
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-28
Job Number: = 215614781

Documents (251)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Midi Madagasikara (Antananarivo) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Portrait - Sambatra Rabefarinotrona, fondatrice de Malabary Podcastrice engagée

2. Affaire “ Apollo 21 ” - Paul Rafanoharana extradé en France ?

3. Afrobasket 2025 - Les expatriés motivés à rejoindre les Ankoay

4. Nouveau régime - Emmanuel Macron suggère une ouverture politique

5. Abus et exploitation sexuels d'enfants en ligne - 79 174 contenus pédocriminels identifiés

6. Marius Fenoamby - Ambassadeur de la culture malgache dans l'Hexagone

7. Patrimoine national - Le crâne du roi Toera bientôt de retour en terre malgache ?

8. Journée internationale des personnes en situation de handicap - Le sport comme outil de sensibilisation et d'inclusion

9. Littérature - “ Mitaraina ny tany ” traduit en français par Jean Théophile Raoelison Andriamahery

10. Saint-Sylvestre à Paris - Cinq artistes en showcase

11. Conférence à l'Université de Toliara - La lutte féminine à travers la littérature au menu

12. Rugby - RCTS - Pachamama remercie et honore ses partenaires

13. Football - Transfert - Visa accordé, Rakool rejoindra AC Arles

14. EDBM - 1 231 entreprises créées en neuf mois

15. Exposition - L'ouvrage sur l'histoire du rugby malgache, entre les mains de Galthié et Dupont

16. Sortie de l'opus “ Lumière ” d'Anisha

17. Parlementaires de l'opposition - Appel à la Communauté internationale d'intervenir pour prévenir un conflit

18. Coupe du monde de rugby - Nouvelle-Zélande-Afrique du Sud, une finale de rêve pour un 4e titre

19. Concert - Léo Marillier, en concert à l'IKM ce dimanche

20. Petite enfance - Les comptines malgaches disponibles en livre sonore

21. Lutte - Le style Gréco-romain débarque à Madagascar

22. Madagascar Tennis Project - Antsirabe sous le charme !

23. Rakool évolue en France

24. Suspension par la France d'adoption d'enfants malgaches - La faute aux autorités malgaches, silence du ministère de tutelle

25. Autour de la Coupe du monde - 44 matchs sur 48 achevés

26. Mode éthique et durable - Grand Défilé de tenues chics et éco-responsables ce vendredi

27. Coupe du monde de rugby 2023 - Les All Blacks meilleurs en équipe, les Bleus en individuel

28. Journée du Volontariat français - Les Malgaches à l'honneur de la 11e édition

29. Histoire - Jour oublié d'un 1er octobre

30. Rugby féminin - Loula Razafy évoluera au championnat élite français

31. Coupe du monde de rugby - Choc décisif entre l'Italie et la Nouvelle-Zélande

32. Exposition - Autour de Jacques Faublée en pays “ bara et vezo ”

33. Ministère de la Défense nationale - Visite du président du “ SMLH ”

34. Le calme est revenu, mais les problèmes subsistent

35. Coupe du monde - La France atomise la Namibie

36. Education nationale - Une application mobile pour tester le niveau de français des enseignants

37. Dette publique - Un besoin de financement brut de 25 538 milliards d'ariary jusqu'en 2025

38. Situation au pays - Un député français interpelle le Quai d'Orsay

39. Histoire - Adolf Eichmann, le monsieur “ Plan Madagascar ” d'Hitler

40. Rugby - Héritage Cup - Belle prestation des filles malgaches !

41. Un chef de l'État qui se présente envers et contre tout

42. Un coup d'état qui met fin au règne du clan Bongo

43. Journée Paralympique Inclusive - Rendez-vous à l'ANS Ampefiloha, le 26 août

44. Mode enfantine - Une nouvelle enseigne française débarque dans la capitale

45. CEFOMAR - Près de 13 000 marins formés en l'espace de cinq ans

46. Chansons sans frontières - “ Escalader le ciel ” pour la 18è édition

47. Ne pas préjuger de la suite des événements

48. Confiance sans... borne

49. Mode, éthique et durable - La deuxième édition du concours ouverte

50. Pourquoi devenir Français ?

51. Fête du 14 juillet - Quatre potentiels candidats, présents à la Résidence de France

52. Malgré les doutes, le processus électoral est enclenché

53. Armée malgache et FAZSOI - Exercices de tirs réels à Tampoketsa

54. Code de la nationalité malgache - Vers la modification de certaines dispositions

55. Exposition “ Biodiversité ” - Quand la pédagogie se met au service de la préservation

56. Roland Ratsiraka - “ Madagascar a besoin de dirigeants clean ”

57. Village Copain du monde - Cinq rugbymen malgaches à Super-Besse France

58. Midirama - Une atmosphère politique de plus en plus agitée

59. Cinéma - “ Invincible été ” en avant-première hors de la France à Madagascar

60. Paul Rafanoharana - Victime de traitement discriminatoire, selon ses avocats

61. Basket - Mondial U19 - Les Ankoay éliminés par les Bleuets français

62. Philippe Marc François - “ Son transfèrement basé sur une coopération judiciaire ”, dixit la ministre de la Justice

63. Affaire “ Apollo 21 ” - Philippe François est extradé en France

64. Histoire - L'avènement de la “ police urbaine, administrative et judiciaire ” sous l'ère coloniale

65. Projet FSPI R “ Handisport ” - 12 CTR en formation à l'ANS Ampefiloha

66. Histoire - Madagascar dans la visée coloniale de la France depuis le XVe siècle

67. Pourquoi devenir Français ?

68. Affaire “ Apollo 21 ” - Les élus français font pression sur le dossier Philippe François

69. Andry Rajoelina - Emmanuel Macron - L'élection présidentielle de 2023 évoquée lors de la rencontre d'hier

70. Développement du secteur extractif - Arnaud Guillois chez le ministre des Mines

71. Festival des rugbys 2023 - Makis contre sélection La Réunion en apothéose

72. Anosy Avaratra - Visite de l'ambassadeur de France

73. Mondial - Basket 3 x 3 - Madagascar termine sur une victoire contre la France

74. Théâtre - “ H.M ” joué en plein air à l'Hôtel de Ville

75. Concert - Jour J pour Soa Off

76. Alumni Day - Appel au regroupement des alumnis malgaches

77. Chrysoula Zacharopoulou - Rencontre avec Andry Rajoelina ce mardi

78. Chrysoula Zacharopoulou - La secrétaire d'Etat française attendue à Tana, ce dimanche

79. Prix Paritana 2023 - Ashiko Ratovo lauréate de la 7è édition

80. Forum du Tourisme et du Chocolat - Rassemblement de plusieurs acteurs de la diaspora malgache en France

81. Plus de changement, Ludy Soa et Nathan vont monter sur la scène du Cc Esca, le 20 mai à partir de 14h30

82. Ivondro 2023 - Simulation d'une insurrection contre une autorité politique

83. Herimanana Razafimahefa - “ Les Assises de la coopération décentralisée se tiendront à Madagascar ”

84. Santé dentaire - Des chirurgiens dentistes français se forment à Madagascar

85. Littérature - Nirina Ralantoaritsimba, une femme de lettre avec un “ F ”

86. Madagascar - France - Renforcement de la coopération décentralisée

87. Musée Rainilaiarivony - Un scandale exposé en public hier

88. Semaine du Goût et de la Gastronomie Française - Quatre chefs cuisiniers français se dévoilent

89. Baja Frequencia - Electro à gogo à l'IFM, ce samedi

90. Basket / Préparation mondial U19 - Les Ankoay au grand complet à Chalon

91. Groupe d'amitié France - Madagascar - Différents projets entre les régions de France et les CTD de Madagascar

92. Lu pour vous... - Wagner en Afrique, Madagascar cité dans “ The grey zone ”

93. Herimanana Razafimahefa - Rencontre avec le président du Sénat français, hier, à Paris

94. Semaine du goût de la Gastronomie française - Les deux Meilleurs Ouvriers de France au chevet des enfants défavorisés

95. Coopération France - Madagascar - Catherine Colonna attendue à Tanà les 28 et 29 avril

96. Parents, tes gosses foutent le camp !

97. Midirama - La voie de la concorde et de la paix prônée par le FFKM

98. Histoire - Sur l'entourage de confiance de Gallieni

99. Tournoi des 5 Nations francophones du Chocolat - Le chocolat artisanal malgache en première place

100. Football / CAN 2023 éliminatoires - Njiva et Dorian attendus ce jour

101. Jeux Olympiques Paris 2024 - Course relais des élèves des établissements français du réseau AEFE

102. 11es Jeux des Iles - La France prête à accompagner Madagascar

103. Joanne Radao - De bois et de fumée, son nouveau single sort aujourd'hui

104. Barea vs Centrafrique - ' On est dans l'obligation de gagner un match ', dixit Dupuis

105. Présidentielle 2023 - Pas d'indifférence du gouvernement français

106. Relations extérieures - Valse de diplomates à Anosy

107. Musique - GaEi dans le fauteuil du succès

108. Madagascar - Réunion - Renforcement de la coopération entres les deux îles soeurs

109. Anniversaire - Lycée Sadi Carnot souffle ses 50 bougies

110. Chronique de Mickey - Affaire almade ? Pas chez nous. ? [billet]

111. Anosikely - Des sénateurs français chez Herimanana Razafimahefa

112. Pascal Boniface - " Madagascar doit être consciente que les solutions du type Wagner ne sont pas des solutions pérennes " [interview]

113. Ouvrage - Alexandre Audard fait découvrir une partie de l'histoire de Madagascar [interview]

114. Itrimobe et Sohitika - Un livre d'éducation environnementale imaginé par des enfants

115. Présidentielle 2023 - Étienne Blanc interpelle sur la situation politique à Madagascar

116. Toliara - Manifestation contre un " vazaha "

117. Indianocéanité - Comores et Madagascar , le point de jonction de l'histoire du Sud-Ouest de l'Océan Indien

118. Université de Toliara - Visite de l'ambassadeur de France

119. Présidentielle 2023 - " Ni ingérence, ni indifférence " de la France, selon Arnaud Guillois

120. Karaté - Cinq regroupements décentralisés avant les JIOI

121. Prix Paritana - Va pour la septième édition

122. Coopération - Six militaires français décorés

123. Bons du Trésor Fihary - 99 milliards d'ariary d'offres en deux semaines

124. Contrôle du budget de l'Etat - La Cour des comptes encensée par les partenaires étrangers

125. Affaire Apollo 21 - La France fait pression pour l'extradition de Philippe François

126. Basket / Ankoay U19 - Dina Randrianalinjafy rejoint ses coéquipiers

127. Une victoire argentine au bout du suspense

128. Athlétisme - Les Malgaches présents au Meeting de la Réunion

129. Football - Prendre exemple sur le Maroc

130. Festival - " Zaza Rap Taiza " ou le temps d'introspection du rap malgache

131. Salon des études en France - Va pour la septième édition

132. Havatsa-Upem Europe - Une grande manifestation culturelle organisée par la diaspora

133. Parquet national financier - La plainte de Transparency International à l'étude à Paris

134. Gérard Jugnot : " Madagascar est un pays de cinéma, un pays au décor formidable " [interview]

135. - Anisha, " J'aimerais apporter une touche malgache dans l'album " [interview]

136. Rugby - RCTS Soavimasoandro - La construction d'un complexe sportif en cours

137. Mayotte une cocotte explosive

138. Janga Ratah - Le précurseur de manganja mal en point

139. Sommet de la Francophonie - Madagascar présent à la table ronde de la clôture

140. Télécrochet - Anisha en finale de la Star Academy 2022

141. Novembre 1956 - Entre fièvre politique et marche vers l'Indépendance

142. Star Academy - Anisha nominée finalement sauvée

143. 11 novembre 1918 - Commémoration dans plusieurs villes malgaches

144. Corruption dans l'exportation de litchis - Transparency International porte plainte au PAC et en France

145. Festival du Cirque - Les élèves sensibilisés sur la rareté de l'eau

146. Portrait - Ernest Bezara, un univers à lui tout seul

147. Concours chansons sans frontières - Le temps à l'honneur

148. Zaza Rap Taiza - Présence confirmée de Chilla

149. Star Academy 2022 - Anisha, constante et bien entourée

150. Ayam - Finaliste du concours Prix Découverte RFI

151. Îles Éparses - Négociations au point mort

152. Rugby - Christian Califano dans nos murs

153. Histoire - L'Angleterre, premier allié diplomatique de Madagascar depuis 1817

154. Mode chic, éthique et durable - La collection Madame Reniboto a remporté le premier prix

155. Revendication des Îles Éparses - La France propose une " feuille de route scientifique "

156. Portrait - Mamy Henintsoa Randrianjatovo, la princesse, et le crapaud " français bêta "

157. Relance du Tourisme - Les Tours Opérateurs étrangers à la recherche de l'originalité de Madagascar

158. Village d'Akamasoa - Sortie de la première promotion du Centre d'Excellence Culinaire Guillaume Gomez

159. Relance du tourisme - Près de 70 opérateurs internationaux en éductour à Madagascar

160. Photographie - Denis Rion exposé au Niaouly

161. Nouvel Ambassadeur de France - Présentation de lettres de créance

162. Chronique de Mickey - Avoir vingt ans en 2022

163. Concert - Orelsan en parfaite symbiose avec le public de Madagascar

164. Ambassadeur de France - Arnaud Guillois attendu ce jour

165. Christophe Bouchard - " On ne peut pas être neutre entre celui qui bombarde et celui qui est bombardé " [interview]

166. Coopération économique - La France participe à l'émergence de Madagascar

167. Revendications des îles éparses - Réunion reportée en octobre

168. Préparation des élections - Le parti Otrikafo condamne l'ingérence de l'Union européenne

169. Ambassade française - Pierre Couve et Patrick Bosdure, deux nouveaux conseillers à Antananarivo

170. Ambositra - Un Français de 73 ans tué durant l'attaque de son domicile

171. 240 millions d'euros pour l'agriculture et l'éducation - Rencontre Rajoelina-Macron.

172. Affaire Apollo 21 - Condamnations à 20 et 10 ans de travaux forcés confirmées par la Cour de cassation

173. République française - Arnaud Guillois, nouvel ambassadeur à Madagascar

174. Substances cancérigènes - Rappel, en France , de boîtes de thé susceptibles de contenir des produits toxiques

175. Fitampoha - Menabe - Ampasy, et autour coule une rivière

176. Barea - 40 joueurs présélectionnés par Nicolas Dupuis

177. Concert classique - Madagascar Orchestra dans les rangs

178. Colonisation - Enseignement et " éthnicisme " font bon ménage

179. Café-histoire - " Alphonse Mortages et l'or de l'Andavakoera " avec Alexandre Audard

180. Portrait - Melissa Nirina Chauveau - La précision dans les mains, la justesse dans les veines

181. Histoire - Jasmina Ratsimiseta, poète dans les rangs

182. Rallye - Rallye Terre de Langres - Les jumeaux Rasoamaromaka sur le podium

183. Livre - Relire " Mitaraina ny tany " est maintenant contemporain

184. Christophe Bouchard - " Les relations franco -malgaches sont fortes "

185. Portrait - Herimanana Rasolonirina met Madagascar à l'Ã¢ge du cybernétique

186. Lutte contre la malnutrition dans le Sud - La France à la rescousse de 40 000 enfants

187. Trail - Ut4M Grenoble - Jeannot Avotraniaina et Jean Nelson en lice

188. Orelsan bientôt à Tana - Le phénomène du rap français en concert en Septembre

189. Concert - Orelsan au Palais des sports en septembre

190. Députés godillots

191. Kalash à Madagascar - Un grand défi que l'organisateur entend relever

192. Film / Après sa sortie française, " Graines d'espoir " à Madagascar

193. " Ma thèse en 180 secondes " - Rendez-vous pour la finale demain à l'IFM

194. Kalash au pays - Un concert au Palais des Sports Mahamasina le 9 juillet

195. Le malgache - Une langue à deux îles

196. Tsihaligno Rangers - " Il n'y a pas d'histoire partagée entre les Malgaches " [interview]

197. ÃŽles Ã‰parses - Reprise des négociations après les législatives françaises

198. Elections législatives françaises - Des informations pour les résidents français à Madagascar

199. Poésie - Lancement du Grand Prix de poésie Martial Sinda

200. Education - Le Lycée français de Tananarive célèbre son demi-siècle

201. Madagascar - France - Des projets de partenariats entre les communes des deux pays

202. Visa Schengen - Demandes de rendez-vous, agenda plein jusqu'en juillet

203. Barea - Forfaits de Ramalingom et de Marco

204. Législatives françaises - L'éducation au cÅ“ur du projet d'Ali Camille Hojeij

205. Rap - Kalash à Madagascar en juillet

206. Pétanque / Championnats du monde - La France perd sur tous les tableaux !

207. Football - 27 joueurs convoqués par Nicolas Dupuis

208. Législatives françaises - Ali Camille Hojeij en tournée électorale à Antananarivo

209. Histoire - Mai 72 en germe dans le discours de De Gaulle en 1958

210. Législatives françaises - Aurélie Pirillo en campagne à Antananarivo

211. Football / Barea - Pas de regroupement avant les matches

212. Solonirina Raharijaona - De l'UFICASM au JET Mada Espoir

213. Wagons Moramanga - 5 et 8 mai 1947 - 5 et 8 mai 2022 : 75 ans après

214. Kung Fu WISA - Fédération - Constitution de la branche France

215. Une élection qui est - peut-être déjà jouée

216. Etudes supérieures - Des bourses du gouvernement français pour les doctorants

217. Pas Permis - Un recueil amusant sur le choc des cultures malgaches et françaises

218. Musicalité - Le chant Kirghize commence à bercer certains Malgaches

219. Ã‰vénements littéraires - Les dirigeants de Opération Bokiko en stage à Laval

220. La Réunion - Des militaires malgaches formés par les FAZSOI

221. Un deuxième tour sous le signe de l'incertitude

222. Présidentielle France - Macron et Mélenchon sont en tête au pays

223. Histoire - Le " maréchal " Philippe Lehoaho, un oublié de plus

224. POESIE - Retour sur le 19e Printemps des Poètes Des Afriques et d'Ailleurs

225. ÃŽles Ã‰parses - 2è réunion franco -malgache à Paris en juin prochain

226. Ambassade de France - 550.000 euros pour la société civile

227. Madagascar - Normandie - Ã‰largissement de la coopération dans le domaine portuaire

228. Or de Madagascar - L'histoire d'un métal qui fait rêver

229. Lionel Lelièvre - Parti en France hier

230. Présidentielle française - 12 bureaux de vote pour Madagascar

231. Affaire Danil Radjan - Lionel Lelièvre relÃ¢ché mais non extradé

232. 29 mars 1947 - Antsiranana commémore ses " trente courageux " et ses poltrons

233. Bande dessinée - " Akamasoa " présentée ce samedi à l'IFM

234. France - Madagascar - Une coopération à long terme entre les deux pays

235. Ligue des champions - Un Paris Saint-Germain très mauvais perdant

236. Projet Ressources éducatives - Des impacts positifs sur la première phase

237. COI - Madagascar à la présidence

238. Journée internationale de la langue maternelle - Havatsa-Upem organise un évènement à Ambohitsaina

239. Post-Batsirai - Offensive française sur le terrain humanitaire

240. Musique - Ces Malgaches au hit-parade à l'étranger

241. Christophe Bouchard - Entretien avec le Cardinal Tsarahazana

242. Un immense élan de solidarité à l'extérieur

243. Biodiversité - Madagascar invité au One Ocean Summit

244. Mobilisation tous azimuts Pour aider les sinistrés

245. Le drame malgache suivi à l'extérieur

246. Concours - Lancement de " Monuments de beauté de l'océan Indien " par l'IHOI

247. Sillon du passé - La vie estudiantine durant la colonisation

248. L'Å“il du vazaha - Des photos de Madagascar seront exposées à Nantes

249. Téléphérique à Tanà - L'opportunité du projet remise en cause par un autre sénateur français

250. Histoire - Marify, le " Fosa " d'Andranomavo

251. Tennis de table - Un vent de fronde contre la nouvelle fédération





Portrait - Sambatra Rabefarinotrona, fondatrice de Malabary Podcastrice engagée
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 29, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1021 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Le podcast, un genre de média très répandu sur la toile depuis une vingtaine d'années, devient de plus en plus présent dans le paysage médiatique de Madagascar. Le podcast désigne un fichier audio ou vidéo diffusée sur le web et destiné à être écouté aussi bien chez soi qu'au bureau ou dans les transports. Justement, Sambatra Rabefarinotrona, une malgache résidant à l'étranger, a conçu un podcast essentiellement dédié à Madagascar. Portrait.
Sambatra Rabefarinotrona est née et a grandi en France. Cette jeune malgache de 31 ans vit et travaille actuellement à Barcelone.
Après des études de droit bilingues, en français et en espagnol, elle intègre une école de commerce pour travailler présentement dans le département marketing d'une entreprise spécialisée en ressources humaines. Mais en marge de cette activité, cela va faire deux ans que Sambatra a fondé Malabary, “ le premier podcast qui parle de Madagascar autrement ”, comme elle tient si fièrement le présenter.
Mettre Madagascar sous les feux des projecteurs
“ Malabary, je l'ai fondé parce que j'ai toujours entendu des côtés négatifs de Madagascar de mon entourage proche comme lointain et j'ai toujours eu l'ambition de changer cela ”, souligne-t-elle. Elle déplore avoir toujours eu vent de cette image négative de Madagascar, en précisant n'y être allée qu'une fois, à 8 ans, lors de son baptême. À travers ce podcast, elle souhaite vivement mettre en avant les côtés positifs du pays et pouvoir répandre cette image à tous ceux qui ne sont pas nés et qui n'ont pas grandi à Madagascar.
“ L'ambition c'est de pouvoir donner envie aux jeunes comme moi, qui ne connaissent pas Madagascar, d'y aller ou peut-être d'y revivre, en tout cas de les pousser à visiter le pays ou, tout du moins de les amener à s'intéresser au pays, même en restant où ils sont ”, soutient-elle.
Elle explique d'ailleurs avec enthousiasme le concept : “ Cela ne fait pas très longtemps qu'on entend le terme podcast ”, admet-elle. “ C'est un nouveau média dont le principe est d'avoir une sorte d'émission radio à la demande, comme une musique qu'on écoute grâce à des plateformes, quand on veut et peu importe où l'on est ”. Maintenant, des podcasts sont publiés sur des plateformes telles que Spotify, YouTube, Amazon Video ou Google Podcast, permettant d'accéder à des émissions dans lesquelles on peut débattre de tous thématiques, peu importe le moment et le lieu, une grande différence par rapport à la radio, non accessible sur différents pays, par exemple. Ainsi, Malabary sera donc accessible en France, au Canada, à Madagascar ou dans d'autres pays, sur les plateformes sus-citées par exemple.
Partage d'expériences
Sambatra a donc commencé son projet il y a deux ans de cela, en lançant ses invitations à parler de Madagascar, uniquement sur LinkedIn, Malabary n'ayant été présent sur aucun réseau social à ce moment-là. Un véritable défi, autant pour elle que pour les participants qui acceptaient. Elle avoue d'ailleurs venir de loin, n'étant pas forcément au fait de toutes les personnes connues ou non à Madagascar.
Mais, petit à petit, les personnes acceptant de témoigner sur Madagascar sur des thématiques diverses augmentent, accroissant l'ampleur du podcast. Elle décide alors de poursuivre ce projet et d'élargir le cercle d'invités ainsi que les thématiques. “ C'est bien d'avoir des personnes salariées, des expatriés à Madagascar comme invités mais l'objectif est également de mettre en avant les personnes entrepreneures, accomplies ou non, et de parler de ceux qui ont tenté l'aventure, de partager leurs expériences, de ce que le pays (Madagascar) leur a apporté, de ce qui y manque également pour se lancer dans l'entrepreneuriat, par exemple. ”, précise-t-elle.
Lueur d'espoir pour le pays
Même en étant à des milliers de kilomètres du pays, Sambatra tient à mettre Madagascar au coeur de ses projets. Sa priorité sera donc de développer Malabary pour pouvoir continuer à répandre la voix de ceux qui font Madagascar aujourd'hui. Elle pense également à visiter Madagascar pour voir la réalité et ainsi pouvoir publier son premier épisode d'elle-même sur Malabary, en y partageant son ressenti. En tout cas, la jeune femme a bon espoir après tous les épisodes de podcasts qu'elle a déjà entendus et publiés, qui affirment qu'il y a beaucoup d'opportunités et de choses à construire à Madagascar.
Sambatra Rabefarinotrona, côté jardin
Mais en marge de son aspect “ femme d'affaires ” et “professionnelle” accomplie, Sambatra a également dévoilé à Midi Madagasikara des facettes de sa vie personnelle. Elle ne manque pas de mentionner les “ henomby ritra, ravitoto et mofogasy ”, à l'évocation des “ sakafo malagasy ”. Elle s'est également prêtée au jeu du portrait chinois.
Portrait chinois :
Sambatra, que seriez-vous si vous étiez :
•	Une Fleur : une tulipe
•	Un Métier : chanteuse
•	Un Parfum : ah là c'est plus dur, je n'ai pas de marque en tête mais je dirais quelque chose qui dégage des notes fleuries
•	Une voiture : une clio
•	Un loisir : un sport, du cheval je pense de l'équitation
•	Un super pouvoir : lire dans les pensées
•	Un livre : J'ai lu le livre La tresse il n'y a pas longtemps. Je ne vais pas spoiler, parce que le livre vient de sortir en film, au cinéma mais c'est l'histoire de trois femmes qui sont très ambitieuses et qui sont dans des challenges, chacune dans leur propre pays, mais c'est le défi de chacune qui m'a marqué, la culture aussi puisque chacune vit dans des pays différents ou la culture est très forte, à laquelle elles sont très attachées mais aussi à laquelle elles ont aussi envie de se détacher. Mais c'est là qu'on sent l'importance d'être une femme d'abord, de ce que peut apporter la femme, et la place de sa culture dans sa propre vie.
•	Un élement : l'eau parce que tout le monde aime l'eau ; c'est quand même quelque chose qui est inaccessible à certains et qui devrait pourtant être accessible à tout le monde.
•	Une émotion : la joie ... “ Sambatra ” (sourire)
•	Une mauvaise habitude : euh ça c'est plus dur... non je ne vois pas
•	Une qualité : souriante
•	Une devise : Quand on veut on peut !
Nos vifs remerciements à Sambatra Rabefarinotrona.

Load-Date: December 29, 2023


End of Document



Affaire “ Apollo 21 ” - Paul Rafanoharana extradé en France ?
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 20, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 435 words
Byline: Rija R.
Body


Paul Rafanoharana, ancien officier de la gendarmerie française, aurait quitté la prison de Tsiafahy, où il était incarcéré depuis juillet 2021. Il aurait été extradé hors du pays lundi dernier.
L'extradition de Paul Rafanoharana aurait été rendue possible grâce à un arrêté d'extradition, permettant ainsi de lui ouvrir la porte de sortie de sa prison où il était détenu depuis plus de deux ans. Le projet “ Apollo 21“ , conçu par Paul Rafanoharana - visant à renverser le régime en place et à instaurer une alternative - est au centre de sa condamnation. Il a rameuté beaucoup de monde autour de son projet politique, mais a terminé sa course derrière les barreaux. La nouvelle de son départ vers la France a circulé depuis quelques jours, bien que les sources officielles restent muettes sur son cas pour le moment.
“ Fausses preuves ”. La détention de Paul Rafanoharana avait été vivement critiquée par ses proches, qui estiment qu'il a été arrêté de manière “ illégale ” à son domicile, suite à une “ perquisition menée sans mandat ”. Sur un site internet dédié, ses soutiens dénoncent le caractère “ non-équitable ” du procès, alléguant que de “ fausses preuves ” ont été présentées par l'accusation. Ils affirment également que “ l'accusation n'a pas été en mesure de présenter les prétendues preuves retenues contre l'accusé ”, ajoutant que Paul Rafanoharana était détenu dans des “ conditions inhumaines et dégradantes ”.
Juin 2023. Dans le cadre de l'affaire “ Apollo 21“ , Paul Rafanoharana avait été condamné aux côtés d'un autre ancien officier français, Philippe François. Contrairement à Paul Rafanoharana, Philippe François avait été extradé en juin dernier sous l'égide de l'ambassade de France. La justice malgache avait prononcé des peines de dix ans de travaux forcés à l'encontre de Philippe François. Son extradition, survenue le 23 juin 2023, a été un ouf de soulagement pour ses partisans, qui ont entamé une mobilisation en France pour défendre sa cause.
Horizons politiques. Depuis son incarcération en juillet 2021, de nombreuses personnalités françaises ont brisé le silence pour soutenir Philippe François jusqu'à sa sortie de Tsiafahy presque deux ans après. Des élus de divers horizons politiques, de gauche comme de droite, ont interpellé le gouvernement Macron, appelant à une mobilisation en faveur de la libération de l'ancien colonel français. Les soutiens se sont organisés et les déclarations se sont multipliées pour dénoncer son cas à l'époque, mettant en lumière la tension croissante autour de l'affaire “ Apollo 21 ” et ses répercussions sur les relations franco-malgaches.

Load-Date: December 20, 2023


End of Document



Afrobasket 2025 - Les expatriés motivés à rejoindre les Ankoay
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 20, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 324 words
Body


En 2024, les Ankoay vont participer à la campagne des éliminatoires de l'Afrobasket 2025.
Actuellement, bon nombre de joueurs évoluent à l'étranger, surtout la génération des Afrobasket. “ Les joueurs expatriés sont motivés à faire partie de la sélection nationale. Ils sont nombreux et certains d'entre eux pourraient déjà étoffer l'ossature de l'équipe nationale lors de la pré-qualification au mois de février ” a déclaré Jean Michel Ramaroson, président de la Fédération malgache de basket-ball. La majorité de ces joueurs expatriés évoluent dans le championnat français et universitaire américain. Mathias M'Madi, Donovan Rakotonanahary, Lova Andriatsarafara, Heritiana Mickael sont actuellement aux États-Unis.
Leur participation à l'Afrobasket en 2022 et surtout la Coupe du monde à Debrecen en Hongrie a servi de tremplin et d'ouverture à ces jeunes joueurs. Lors de la dernière campagne de l'Afrobasket 2023, Kiady Mijoro Razanamahenina faisait partie des éléments ayant joué les matchs. Il a disputé l'Afrobasket U. Un joueur s'est distingué ces derniers mois en France, il s'agit de Sitraka Raharimanantoanina. Le joueur de 2m06, recruté par l'ALM Évreux cet été, est en train de faire parler de lui. Jerry Pépin Rabibisoa, joueur des Ankoay U19 a rejoint le BCM Gravelines-Dunkerque (France) chez les espoirs.
Sa performance pourrait l'amener vers les seniors. Joueur indiscutable lors de la Coupe du monde, l'ancien joueur du COSPN du haut de ses 2m03 est une pièce maîtresse de la sélection nationale. Rija Lahonton a intégré, pour la première fois, les Ankoay lors des Jeux des Îles en 2019. Le meneur de jeu a conduit son équipe au sacre à l'Ile Maurice et aussi lors des Jeux des Îles à domicile cette année. En 2022, il a disputé les éliminatoires pour l'Afrobasket 2023. Si les joueurs sont motivés, des contraintes pourraient cependant se dresser, notamment les moyens pour les convoquer et la libération de leur club respectif.

Load-Date: December 20, 2023


End of Document



Nouveau régime - Emmanuel Macron suggère une ouverture politique
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 19, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 303 words
Byline: Rija R.
Body


Dans une lettre adressée au président malgache Andry Rajoelina, Emmanuel Macron a exprimé ses félicitations chaleureuses pour sa réélection à la tête de Madagascar. Publiée le 15 décembre dernier, la missive ne se limite pas aux voeux de succès, mais évoque également la volonté de renforcer les relations bilatérales entre la France et Madagascar. Lors de l'investiture du président de la République à Mahamasina, Hervé Berville, secrétaire d'Etat chargé de la mer, a représenté le président français.
Confiance
Emmanuel Macron a profité de cette occasion pour aborder la situation politique actuelle dans le pays, soulignant la nécessité de surmonter les divisions apparues au cours de la récente campagne électorale. Le président français a proposé une “ ouverture ” politique, appelant à des actions de rassemblement et d'ouverture en ces jours précédant la formation du nouveau gouvernement. Il a, en effet, déclaré, “ Je forme l'espoir que les divisions qui sont apparues au cours de la récente campagne électorale soient dépassées. À cet égard, tout geste de rassemblement et d'ouverture contribuera à la nécessaire consolidation de la confiance et du dialogue au sein de la société malgache. La France y sera sensible. ”
Stabilité régionale
L'appel à l'unité politique de Macron s'inscrit dans une perspective plus large de coopération bilatérale entre les deux nations. Il a formulé le souhait que le premier semestre 2024 soit marqué par l'engagement rapide de programmes d'envergure bénéfiques aux deux pays. Le président français a insisté sur l'importance de la collaboration franco-malgache, affirmant, “ cela est d'autant plus important que Madagascar et la France peuvent, ensemble, jouer un rôle tout à fait essentiel à la stabilité et à la prospérité de notre région partagée du sud-ouest de l'océan Indien. ”

Load-Date: December 19, 2023


End of Document



Abus et exploitation sexuels d'enfants en ligne - 79 174 contenus pédocriminels identifiés
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 16, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 423 words
Byline: Narindra Rakotobe
Body


Avec le développement de la nouvelle technologie, l'abus et l'exploitation d'enfants en ligne deviennent des phénomènes de plus en plus inquiétants à Madagascar.
Les Technologies de l'information et de la communication (TIC) laissent les enfants vulnérables face aux nouvelles formes évolutives d'exploitation sexuelle. Les délinquants pédosexuels peuvent être particulièrement manipulateurs, convaincants et persistants dans leurs efforts pour exploiter des enfants. Ils peuvent tirer profit d'internet et des outils en ligne pour contacter et attirer des victimes potentielles, générer des matériels d'abus sexuels d'enfants en ligne, les télécharger et les distribuer. Selon une étude sur l'exploitation sexuelle des enfants en ligne réalisée par National center for missing and exploited children (NCMEC) en 2021, 79 174 contenus pédocriminels ont été détectés à Madagascar.
“ Ils concernent entre autres des abus sexuels directs en ligne, live streaming, photos ou vidéos. Suite à l'alerte récente de l'Office des mineurs en France concernant la présence de nombreux contenus pédocriminels , impliquant potentiellement des enfants malgaches, ECPAT France a appelé la France à se positionner en faveur d'un règlement européen contre les abus sexuels en ligne ”, selon Ambininarisoa Raveloarison, responsable de programme /opérationnel auprès de l'ECPAT (End child prostitution and trafficking) France Madagascar.
Ce règlement vise, entre autres, à responsabiliser les plateformes internet pour qu'elles retirent les contenus pédocriminels en ligne et les signalent. Le président français, Emmanuel Macron, lors des 75 ans de la déclaration universelle des droits de l'Homme à Paris , le 10 décembre, a affirmé son soutien à ce règlement.
Ambassadrice. Pour se faire entendre, Andraina Mahatanasoa, jeune ambassadrice des droits de l'enfant au sein de l'ECPAT France a tiré la sonnette d'alarme à Paris les 7 et 8 décembre derniers. C'était une conférence sur le développement et les droits humains organisée par l'Agence française du développement (AFD). Elle a rencontré le président français pour présenter son combat en faveur des droits de l'enfant à Madagascar. “ Cela m'a permis d'aborder la problématique cruciale des abus et de l'exploitation sexuels des enfants. C'était également le moment d'émettre des recommandations en faveur des enfants. Faire respecter les droits de l'enfant demeure un combat quotidien puisque nombreux encore sont ceux qui ne sont pas scolarisés et vivent dans la pauvreté ”, témoigne Andraina Mahatanasoa.

Load-Date: December 16, 2023


End of Document



Marius Fenoamby - Ambassadeur de la culture malgache dans l'Hexagone
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 13, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 348 words
Byline: Iss Heridiny
Body


Le griot d'Ampanefena effectuera une tournée dans l'Hexagone. Il sera à Grenoble le 16 décembre ; le jour suivant, il visitera le public de Caunes Minervois ; le 19 janvier 2024, c'est au tour de la ville de Fribourg d'accueillir sa caravane musicale. Ses inconditionnels de Madagascar l'écoutent toujours. Ces belles chansons produisent un effet de nature sensorielle.
Ce monsieur est indémodable, comme ses oeuvres. Des classiques qui demeurent dans les annales musicales de Madagascar. Il mérite plus qu'une médaille d'honneur, car c'est un monument. Son nom n'est jamais oublié. Qui ne connaît pas “ Alako ”, ce chant agréable à entendre avec des paroles d'amour inégalées qui inspirent tant les talentueux en herbe ? Cette poésie musicale riche en figures de style ? Oui, les textes de Marius Fenoamby sont toujours d'actualité. Une référence pour les orateurs, une source d'inspiration pour les écrivains, un objet d'études pour les érudits. Effectivement, Fenoamby est un griot. L'environnement où il vivait depuis son jeune âge l'a forgé ainsi.
Les us-et-coutumes, la structure du kabary - le discours malgache, la vie pastorale, les cultivateurs, tout cela est mélodieusement raconté dans ses morceaux. Comme tous les artistes de sa génération, il évoque aussi la situation de son pays, notamment le mode de la gouvernance des élites politiques. Son single “ Ikotofetsy sy Maka ”, sorti officiellement le 17 août 2020 en est un exemple. Sans conteste, Fenoamby continue sa noble mission. Résidant en France depuis une vingtaine d'années, l'artiste fait découvrir au public français la musique traditionnelle de son pays.
Bien que des documentaires soient diffusés sur les chaînes télévisées étrangères, la culture malgache est moins connue. “ Il est de mon devoir de faire connaître le rythme de mon pays. Et, j'ai remarqué que les Français adorent notre sonorité ”, a-t-il signalé. Oui, les Français ne peuvent pas s'en passer. Ils sont pris dans des danses effrénées en écoutant du Fenoamby. La musique n'a point de frontières. Elle rassemble les peuples, peu importe leurs origines.

Load-Date: December 13, 2023


End of Document



Patrimoine national - Le crâne du roi Toera bientôt de retour en terre malgache ?
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 13, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 423 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Le 30 août 1897, le roi Toera a été tué par les Français à Ambiky dans le Menabe, avec des milliers d'autres Malgaches patriotes.
Le monarque a été le tout premier roi malgache à vouloir chasser la France de la terre de ses ancêtres. Ayant perçu les intentions cachées de ces envahisseurs motivés par leurs valeurs de lumières, aux fondements racistes et esclavagistes. En décembre 2023, l'Assemblée nationale française adopte la proposition de loi relative à la restitution des restes humains appartenant aux collections publiques. L'examen des “ conclusions de la commission mixte paritaire ” de ce texte de restitution a été effectué hier d'après le calendrier.
Depuis le 26 avril 2023 date de dépôt du projet, plusieurs amendements ont déjà été apportés. Certains ont été refusés, comme le n°27 de Caroline Parmentier, députée du Pas-de-Calais. Pour Madagascar, le cas du crâne du roi Toera est au centre de toutes les attentions. Aux dernières nouvelles, celui-ci se trouve au musée de l'Homme à Paris, donc, dans un établissement public. Par ailleurs, le texte stipule que : “ La sortie du domaine public est réalisée exclusivement pour permettre sa restitution à un État à des fins funéraires ”.
Pourtant, la venue de ce reste sacré fera sûrement l'objet d'une grande cérémonie traditionnelle et populaire. Mais aussi, un grand travail de mémoire que les descendants vont probablement réaliser. Ce qui pourrait être perçu par les Français comme une “ instrumentalisation... éloignée de l'hommage aux morts ”. S'ils estiment, selon leur point de vue, une telle intention chez les Malgaches, ils peuvent refuser la restitution. Toera n'est pas un simple roi dans la région du Menabe.
Il y a laissé une trace séculaire dans le commun historique et culturel. Un roi qui, selon certaines traditions orales, a été un grand défenseur de l'environnement dont il a su profiter et utiliser pour contrer les envahisseurs. Pour ce faire, l'Etat malgache se doit de faire une demande à l'Etat français.
Comme la loi est applicable sur les restes dont “ la date présumée de la mort a eu lieu plus de cinq cents ans au moment du dépôt de la demande de restitution ”, le crâne du roi Toera remplit parfaitement ces conditions imposées par la France. La loi stipule également le recours à l'analyse génétique en cas d'impasse sur l'identité du défunt. L'adoption de cette loi envisage donc un retour assuré du crâne du monarque du Menabe. Enfin, il pourra être sacralisé entièrement lors du prochain “ Fitampoha ”, parce que ses ossements seront complets.

Load-Date: December 13, 2023


End of Document



Journée internationale des personnes en situation de handicap - Le sport comme outil de sensibilisation et d'inclusion
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 4, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 599 words
Body


Les personnes en situation de handicap restent encore en marge de la société que ce soit dans le monde du sport, de l'emploi et plus particulièrement les femmes et les filles.
Mettre en lumière les personnes en situation de handicap et d'en discuter sur leur vécu, de leur attente et des actions qui devront être faites. Tels sont les objectifs du déjeuner-débat organisé par l'ambassade de France à Madagascar et le Madagascar Paralympic Commitee sur les droits des personnes en situation de handicap en marge de la célébration de la Journée internationale des personnes en situation de handicap, samedi, au Stade Barea à Mahamasina.
Chaque année depuis 1992, la journée du 3 décembre à travers le monde est consacrée pour les personnes en situation de handicap. Elle vise à promouvoir les droits et le bien-être des personnes en situation de handicap dans toutes les sphères de la société? et à renforcer la sensibilisation à leur situation particulière dans tous les aspects de la vie politique, sociale, économique et culturelle. Plus de 70 personnes spécialistes et non spécialistes du domaine du handicap, issues de secteurs divers société civile, écosystème sportif, sportifs de haut niveau, présidents de fédération, journalistes, entreprises et fondations, organisations internationales, institutions et professionnels de santé ont pris part à l'évènement. Les échanges riches et dynamiques se sont concentrés autour de trois thématiques : l'insertion professionnelle des personnes en situation de handicap, le sport comme outil de sensibilisation et d'inclusion et la particularité des femmes et les jeunes filles en situation de handicap entre violences et invisibilisation.
“ Cette journée nous a permis de connaitre un peu plus sur la situation des personnes en situation de handicap et surtout dans le monde du sport car il y a beaucoup de flou. Il y a du potentiel à exploiter pour mettre en lumière les sportifs paralympique ” a fait savoir, Jean Michel Ramaroson, président de la fédération malgache de basket. La journée a également permis de mettre en lumière les différents types de handicap et notamment sur les handicaps invisibles avec un chiffre clé à retenir : 80% des handicaps sont des handicaps invisibles.
Inclusion
Plusieurs évènements ont été organisés par le MPC et l'ambassade de France en collaboration avec le ministère de la Jeunesse et des Sports dans le cadre du projet “ Favoriser le développement d'une pratique sportive inclusive pour les populations de Madagascar en situation de handicap ”. Principalement financé par le ministère des Affaires étrangères français, ce projet durera un an, et sera axé sur trois objectifs : renforcer la structuration de la fédération malgache paralympique, favoriser l'émergence d'une filière entrepreneuriale de production de matériels handisports et sensibiliser le public au sujet du handicap à travers le sport.
Samedi sur les terrains de basket annexe du Stade Barea, les invités ont profité de démonstrations de handisport à travers le basket inclusif avec des personnes porteuses de handicap mental et non handicapées, le basket-fauteuil et le rugby-fauteuil. Certains invités ont également testé le basket-fauteuil lors d'un match inclusif endiablé. Le Conseiller de coopération et d'action culturelle de l'ambassade de France, Patrick Bosdure, ainsi que les membres du MPC ont honoré de leur présence cet évènement du samedi. Comme le handisport n'est pas encore très connu et reste en marge dans le monde du sport, ce projet aura à coeur de donner une visibilité toute particulière au domaine paralympique à Madagascar.

Load-Date: December 4, 2023


End of Document



Littérature - “ Mitaraina ny tany ” traduit en français par Jean Théophile Raoelison Andriamahery
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 1, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 232 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Cela manque dans la littérature malgache, la traduction des grands auteurs comme Fidélis Justin Rabetsimandranto, Rodlish, Edmond Andriamalala et d'autres.
Une petite brique dans ce sens a été apportée par Jean Théophile Raoelison Andriamahery avec “ De douleur, la terre gémit ”, présentée hier matin à la bibliothèque nationale Anosy. L'écrivain a traduit “ Mitaraina ny tany ” d'Andry Andraina dans un ouvrage collectif, même si l'idée vient de lui. Plusieurs personnes ont collaboré avec lui, comme sa soeur, son gendre, le général Désiré Ramakavelo... À l'instar des écrivains de son époque, le livre originel renvoie à la colonisation sur un ton souvent patriote.
Le vécu d'un peuple soumis à une soi-disant civilisation des lumières camouflant des velléités racistes. Le docteur Andry Andraina raconte avec une précision environnementale de l'Est malgache, notamment de l'Alaotra, la vie de la famille Randrasana. Des martyres en somme. Une servitude que l'auteur qualifie de travaux forcés. Et où les lèche-bottes en France, pour une raison ou une autre, servent d'anti-héros.
Un énorme travail pour l'enseignant de lycée Jean Théophile Raoelison Andriamahery dans “ De douleur, la terre gémit ”, parce que “ Mitaraina ny tany ”, manie avec finesse, tragédie et humour. Une initiative à féliciter. D'autres traductions en d'autres langues sont espérées venant des spécialistes malgaches.

Load-Date: December 1, 2023


End of Document



Saint-Sylvestre à Paris - Cinq artistes en showcase
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 1, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 709 words
Byline: Iss Heridiny
Body


C'est devenu une coutume pour les membres du label Rn.Prod. Chaque fin d'année, ils invitent des stars malgaches pour émerveiller la diaspora.
Le 31 décembre prochain, cinq artistes livreront un concert à leurs inconditionnels à la salle Firat à Paris. Une soirée marquante, un véritable rendez-vous à ne pas louper. Les grosses pointures telles que Rim-Ka, Tiji Negga, RJ, Mirasoa et Sisca seront à l'affiche. Un choix ni arbitraire, ni par hasard, les organisateurs les ont sélectionnés car l'animation et le spectacle sont leur seconde nature. À la tête de la liste, le prince de l'afropop de la Grande Île, lui qui ne cesse de progresser. D'ailleurs il demeure en haut du classement des hits. Rim Ka a beaucoup fait couler l'encre des journalistes culturels dès son premier single “ Very jery ”. Cette formation de Toamasina n'a pas encore déçu le public.
Au contraire, à chaque fois qu'il sort une chanson, adolescents et adultes sont tous sur la piste de danse. Donc, la diaspora l'attendra avec impatience...
Tiji Nega, les Malgaches lambda l'ont entendu pour la première fois lorsqu'il a réalisé un duo avec Kaljah en février 2019, “ Zaza gasy tia mitady ” était le titre. Un morceau qui a ému les Malgaches quittant leur pays pour aller chercher du travail au Moyen-Orient, en l'occurrence au Liban. Le message était poignant. Les deux chanteurs ont surtout salué le courage des jeunes femmes qui ne se contentent pas d'attendre leurs conjoints pour vivre. Ensuite, Tiji a évolué en enchaînant des chansons du même style.
Désormais, la persévérance a payé cash, l'étoile montante d'autrefois partagera la scène avec des stars ! RJ, c'est le chansonnier du moment. Ses produits sont de qualité. Il rayonne dans la région septentrionale de Madagascar, et commence à saisir le coeur de ses concitoyens de la capitale. Ça se voit, il vise l'international avec ses textes tantôt en français, tantôt en malgache. Il a un avenir devant lui, et il en est conscient... Mirasoa sera dans la partie. Elle explosera la scène avec son tsapiky bleu-bleu. Ah oui, les originaires du grand Sud seront sûrement ravis de son arrivée à Paris. Ils vont oublier la saison hivernale puisque leur idôle apportera la chaleur de Madagascar à travers ses tubes notamment “ Valala ”, “ Debono ”.
Enfin, Sisca la reine des bals proposera son salegy aoe à l'assistance. Avant d'atterrir sur le sol français, elle séjournera 10 jours à Mayotte. La diva aura quelques jours de repos, puis, elle rencontrera ses convaincus de la ville des lumières. Bien sûr, le show sera chaud. Non seulement elle fera voyager les nostalgiques dans le temps, mais elle les emmènera dans son monde musical. Ses mélodies sont similaires à celles du temps des griots malgaches.“ Sur scène, elle met en transe ses fidèles ”. Oui, Sisca introduit certains de ses fans dans une autre dimension. Elle transporte... fait vibrer tant de corps que de coeur. Une marque de fabrique très originale.
#Rn.Prod, vers un entreprenariat culturel
En effet, ces cinq artistes de différents styles seront sur les planches. Le but est de rapprocher les Malgaches vivant à l'étranger. Par ailleurs, le directeur artistique du Rn.Prod Réné Lemoine ainsi que son proche collaborateur Nofar ambitionnent de mettre la barre encore plus haut. Ces entrepreneurs culturels malgaches envisagent d'élargir la scène musicale pour les artistes malgaches. “ L'objectif c'est faire comme nos amis nigérians. Il est vrai que notre musique attire les oreilles des étrangers. Mais, il faut voir grand. J'imagine un jour que nos artistes offriront un concert à l'Arena de Paris. C'est notre rêve, et nous travaillons dur pour le réaliser. Nous n'allons pas nous limiter à la diaspora. D'ailleurs des différentes nationalités viennent voir nos concerts, c'est déjà significatif. Nous allons continuer dans ce sens afin d'atteindre notre objectif ”, a avoué Nofar, l'un des fondateurs de Rn.Prod. En vérité, ce label n'est pas à son premier coup de maître. Cela fait plus de vingt ans que René Lemoine a invité des chanteurs malgaches à exécuter des concerts au-delà des frontières de la Grande-Ile, à savoir à La Réunion, à Mayotte, en France, en Suisse et en Belgique. En outre, ces deux hommes sont des ambassadeurs de la culture de leur pays.

Load-Date: December 1, 2023


End of Document



Conférence à l'Université de Toliara - La lutte féminine à travers la littérature au menu
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 28, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 692 words
Byline: Francis Ramanantsoa
Body


La salle de conférence de l'Université de Toliara était trop exiguë pour contenir les enseignants et les étudiants venus nombreux le vendredi 25 novembre dernier pour assister à la conférence du professeur Thierry Sinda, maître de conférences des universités françaises.
Cette conférence s'intitulait “ Mémoires d'ébène et Révoltes au féminin ”. Elle s'appuie sur son ouvrage récemment paru qui a pour titre, “ Mémoires et Révoltes au féminin, cinq lauréates du Grand Prix Martial Sinda de la poésie francographe ” (éditions Unicité, à Paris) Martial Sinda, qui n'est autre que son illustre père, premier poète de l'Afrique Équatoriale français en 1955 et éminent professeur honoraire en histoire contemporaine à la Sorbonne.
Ce livre est une anthologie collective de recueils de poèmes, un genre nouveau réunissant les recueils de cinq poétesses de l'Afrique, de la Caraïbe et de l'Océan indien : Valiha Rakotonirainy (Madagascar), Marie Annick M'Nemosyme (Réunion), Naelle Nanda (Gabon), Yonban Ladouce (Cameroun), Sarah Sambin (Guadeloupe). Elle est la première anthologie francophone de l'Afrique, de la Caraïbe et de l'Océan Indien au féminin que l'orateur du jour a fait découvrir à l'assistance.
En effet, lors de son interview, il a souligné “ que la plupart des universitaires francophones ne connaissaient jusqu'ici que des romancières de renommée internationale comme Fatou Diome. Et certains professeurs pensent que l'anthologie a valeur de manuel et ils veulent s'en servir dans leur cours ”.
Ainsi il a affirmé que c'est très important de parler de la littérature et du genre, qui est malheureusement selon lui un sujet très peu traité dans les universités dites francophones.
Ainsi, selon toujours le conférencier, l'idée ici est de montrer comment ces cinq jeunes femmes lauréates d'un grand prix de littérature qui sont issue de régions et pays différents mais qui sont unies par le fait qu'elles ont la même histoire commune, ont pu exprimer à travers leurs oeuvres, la mémoire (ébène) et la révolte au féminin.
Thierry Sinda a accentué le fait qu'à travers cette lutte féminine exprimée par la poésie de ces femmes il y a deux aspects : d'un côté, la lutte des femmes depuis plusieurs siècles et qui n'est pas toujours terminée et d'un autre côté, l'histoire du peuple noire où leurs femmes ont en quelques sortes subi une double peine car elles sont femmes et surtout elles sont noires.
Elles sont discriminées en tant que femmes comme les femmes du monde entier mais aussi discriminées en étant des femmes noires.
Ainsi poursuit-il à partir de la lecture illustrative des cinq poétesses il y a deux féminismes qui se dégagent : le féminisme blanc où la femme blanche cherche à prendre le pouvoir sur l'homme d'un côté et de l'autre coté le féminisme noire où la femme va s'élever au niveau de l'homme et elle va mener un combat commun pour sortir leurs pays du mal développement.
Littérature francophone ou francographe.En gros, la problématique soulevée par le professeur Thierry Sinda lors de cette conférence est de mettre en exergue à travers les siècles : les luttes féministes et l'histoire dramatique du peuple noir qui ont nourri l'expression poétique de la mémoire et de la révolte de ces cinq auteures ou poétesses.
Les mots “ francophonie ” et “ francographie ” ont donné lieu à discussion durant cette conférence, ainsi il a expliqué que “ La littérature francophone ” est un non-sens, puisque le suffixe “ -phone ” renvoie au “ son ”, exemple “ téléphone ”, alors que le suffixe “ -graphe ” renvoie à “ l'écrit ”, exemple “ orthographe ”, “ télégraphe ”.
On peut être malgachophone (avoir pour langue maternelle le malgache) et francophilie (aimé la France) et être malgachographe (écrire en malgache) et francographe (français), nous dit le conférencier.
A l'issue de cette conférence, des enseignants parmi l'assistance veulent rebaptiser le “ département de littérature française et francophonie ” en “ département de “ littérature française et francographe ”.
Ils ont remercié le conférencier d'avoir ouvert de nouvelles portes qui leur permettront de faire des recherches et des collectes littéraires sur les femmes de Tuléar.

Load-Date: November 28, 2023


End of Document



Rugby - RCTS - Pachamama remercie et honore ses partenaires
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 27, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 278 words
Body


Une habitude. Tous les ans,l'association Pachamama, mère du Rugby Club Tanora Soavimasoandro (RCTS) honore ses partenaires.
Samedi, la grande famille du club et ses partenaires se sont rassemblés à Imamba, Soavimasoandro, siège du RCTS.
Comme en 2022, cette année, la cérémonie a été honorée par l'Ambassadeur de France à Madagascar, Arnaud Guillois, le ministre de l'Enseignement technique et de la Formation professionnelle Vavitsara Gabrielle et une vingtaine de partenaires de l'association dont les Français résidents à Madagascar.
450 membres dont 350 enfants dans l'école du rugby et 100 regroupés au sein des équipes seniors hommes et dames du RCTS sont recensés actuellement au sein du club.
“ Nous avons investi dans cette nouvelle infrastructure qui permettra à nos membres de continuer l'activité même en saison de pluie. La zone est inondable et c'est pour cette raison, que, nous avons lancé ce projet. Nous projetons aussi d'orienter les enfants vers d'autres disciplines sportives ”, a déclaré Daniel, Manager et coordonnateur général de l'association.
Un terrain de multisports a été construit grâce au soutien des partenaires.
Ce terrain permettra de jouer au basket, en handball, en tennis et en mini football.
Sans le concours des partenaires, l'association ne pourrait pas effectuer toutes ses activités et compte sur une mobilisation massive des donneurs lors de la prochaine collecte.
En plus du sport, l'association favorise aussi l'inclusion sociale à travers l'éducation des enfants issus des zones défavorisées de la capitale.
Et pour conclure, la belle matinée de retrouvailles de samedi, tout le monde s'est retrouvé au sein d'un grand goûter convivial.

Load-Date: November 27, 2023


End of Document



Football - Transfert - Visa accordé, Rakool rejoindra AC Arles
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 24, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 317 words
Byline: Heriniaina Samson
Body


Deux mois après la signature du contrat, Koloina Razafindranaivo alias Rakool peut désormais rejoindre son nouveau club en France.
Nouveau départ. L'international malgache, Koloina Razafindranaivo, plus connu sous le nom de Rakool, amorce un nouveau chapitre de sa carrière en rejoignant l'Athletic Club Arles-Avignon (ACA). Ce jeune homme qui a ébloui par son talent lors du Championnat d'Afrique des Nations 2022 avec les Barea, s'apprête à évoluer dans le championnat français, plus précisément en Régional 1, l'équivalent de la 6e division.
Après un passage éclair au Mouloudia Club Alger, Koloina Razafindranaivo s'envolera pour la France, en portant les couleurs de l'ACA.
Il a été un élément clé dans la qualification historique des Barea A' pour la phase finale du Chan, marquant ainsi un jalon mémorable pour Madagascar dans le football africain. Les Barea ont conclu cette compétition à la troisième place.
Le joueur de 23 ans a obtenu son visa pour la France et devrait rejoindre son nouveau club la semaine prochaine. Son contrat à durée déterminée prend effet du 20 septembre 2023 au 30 juin 2024. Cette transition vers l'ACA représente un nouveau défi pour Rakool qui apportera son talent et son expérience au sein de ce club régional.
Il avait précédemment rejoint le Mouloudia Club Alger en février 2023, mais son aventure en Algérie a été de courte durée. Malgré un contrat initial de trois ans et demi, le jeune attaquant malgache a fait ses valises le 6 septembre.
L'ACA, fondé en 1912, est présidé par Olivier Reuilly depuis juillet 2019. Le club a récemment accueilli Michel Estevan à la tête de l'équipe première pour la saison en cours. Sous sa direction, les Lions d'Arlésien ont réussi à accéder à la Régional 1 dès la première saison, terminant champions de la Régional 2. Pour la saison 2022-2023, l'ACA évolue en sixième division, marquant ainsi une étape importante dans son parcours.

Load-Date: November 24, 2023


End of Document



EDBM - 1 231 entreprises créées en neuf mois
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 23, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 635 words
Byline: Navalona R.
Body


Des investissements de l'ordre de 4,4 milliards Ar sont injectés pour la création de trois entreprises franches, selon les chiffres publiés par l'EDBM durant la période de janvier à septembre de cette année.
Dans le cadre de la célébration de la Semaine de l'entrepreneuriat, l'Economic Development Board of Madagascar (EDBM), a organisé hier une journée portes ouvertes dans ses locaux à Antaninarenina pour faire connaître au grand public ses missions et le guichet unique de création d'entreprise.
“ L'EDBM constitue une agence nationale de promotion des investissements tout en se chargeant de la facilitation aux investissements tant pour les nationaux que les étrangers, sans oublier l'amélioration de l'environnement des affaires à Madagascar ”.
Le directeur général de cette agence, Josielle Rafidy, l'a rappelé lors de cet événement.
“ Madagascar est bien positionné en matière d'accompagnement des entreprises étant donné que notre guichet unique de création d'entreprise dispose d'une grande expérience avec ses 16 années d'existence. Nous travaillons également en étroite collaboration avec les différents ministères concernés et les groupements du secteur privé dans le cadre de la réalisation de nos missions. En outre, le délai de création d'entreprise est nettement réduit à 48 heures grâce à la digitalisation de nos services via la mise en place de la plateforme en ligne www.orinasa.edbm.mg ”, a-t-elle rajouté.
Entrepreneurs nationaux
L'objectif de ce guichet unique est de faciliter les investissements aussi bien pour les nationaux que les étrangers.
Ainsi, “ depuis janvier à septembre de cette année, soit en neuf mois, nous avons enregistré 1 231 entreprises, toutes tailles confondues, qui ont été créées. La moitié d'entre elles appartiennent à des entrepreneurs nationaux qui opèrent notamment dans le secteur tertiaire. Parlant des entreprises créées par des investisseurs étrangers, ce sont les ressortissants français qui viennent en tête de peloton. Viennent ensuite les Chinois. Ils sont suivis par les investisseurs indiens, pakistanais et mauriciens. Ils opèrent notamment dans les secteurs économiques tels que le textile, les TIC et le commerce. Certains d'entre eux ont même installé de grandes entreprises dans ces deux premiers secteurs d'activité. A titre d'illustration, trois agréments ont été délivrés aux trois nouvelles entreprises franches. Des investissements portant une valeur de 4,4 milliards Ar y ont été injectés tandis que 855 emplois sont prévus être créés. Dans le domaine du tourisme, l'EDBM travaillant avec le ministère de tutelle a délivré 231 autorisations d'ouverture pour de nouveaux établissements touristiques, entre janvier et septembre de cette année ”, a expliqué Mialy Rakotoelisoa, la coordinatrice du guichet unique au niveau de l'EDBM.
2 429 visas accordés
Par ailleurs, cette agence de promotion des investissements offre des services connexes de facilitation surtout pour les investisseurs étrangers par la délivrance des autorisations d'emplois des travailleurs et des visas en partenariat avec les ministères concernés.
Ainsi, “ 2 429 visas long séjour ont été accordés et 2 245 autorisations d'emplois pour les travailleurs étrangers ont été délivrés pour la même période.Les regroupements familiaux y sont inclus ”, a-t-elle fait savoir.
Parlant de ces travailleurs étrangers, ils proviennent notamment de France, de Chine et d'Inde.
Il y a également des ressortissants turcs et africains tels que des Gabonais et des Nigériens.
Les visas octroyés peuvent être une nouvelle demande dont la validité dure un an ou un renouvellement pour une durée de deux ans.
En revanche, c'est le projet Ambatovy qui emploie le plus de travailleurs étrangers.
Viennent ensuite les entreprises oeuvrant dans le secteur textile et de la construction, a-t-on conclu.

Load-Date: November 23, 2023


End of Document



Exposition - L'ouvrage sur l'histoire du rugby malgache, entre les mains de Galthié et Dupont
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 13, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 847 words
Body


L'histoire du rugby malgache s'exporte au-delà des frontières.
Depuis le 8 septembre jusqu'au 8 décembre, les Archives nationales d'Outre-mer d'Aix-en-Provence accueillent une exposition sur le rugby malgache de 1900 à 2023.
Après Antananarivo en 2021, Antsirabe et Tuléar en 2022, l'exposition sur l'histoire du rugby à Madagascar est aux Archives nationales d'Outre-mer à Aix-en-Provence du 8 septembre au 8 décembre 2023.
L'exposition a été organisée pendant la durée de l'organisation de la Coupe du monde de rugby en France pour découvrir le rugby malgache.
Et conjointement avec cette exposition, depuis le 7 septembre, l'ouvrage Histoire du rugby à Madagascar (1900-2023) est disponible en librairie.
L'ouvrage raconte 130 ans d'histoire à travers la pratique du rugby à Madagascar et surtout de l'équipe nationale malgache, les Makis.
L'entraîneur des Bleus, Fabien Galthié, et le capitaine du XV de France, Antoine Dupont sont en possession de l'ouvrage. Ils ont reçu un exemplaire de Fabien Bordeles.
“ Le but de cette exposition est de refléter le plus fidèlement possible le rugby malgache, de ses origines aux Makis. Mettre en lumière sa longue histoire, chargée d'exploits et de drames.Je suis content que le public français puisse voir et connaître l'histoire du rugby malgache ” a expliqué Fabien Bordelès, organisateur et commissaire de l'exposition, rugbyman et archiviste.
Fabien a vécu à Madagascar de 2001 et 2008.
Ancien joueur du Bordeaux Etudiants Club (BEC), il a continué la pratique du rugby avec l'Olympique de Madagascar et XV Sympa avec Berthin Rafalimanana.
Et c'est de là qu'est né le projet entre les deux passionnés du ballon ovale, soutenus par l'Ambassade de France à Madagascar.
Pour la publication de l'ouvrage, Fabien Bordelès a collaboré avec Sahondra Sylvie Andriamihamina-Ravoniharoson, Faly Andriantsietena-Bouchez, Camille Goussé et Berthin Rafalimanana.
Ayant rédigé des ouvrages sur le rugby en version malgache “ Tantaran'ny rugby malagasy ” et “ Dimy amby folo taona miaraka amin'ny Makis ”, Berthin Rafalimanana, commissaire général de l'exposition, a travaillé avec Fabien pour finaliser la publication de cet ouvrage afin de faire connaître le rugby malgache au-delà du pays.
“ Cet ouvrage servira de fonds pour les étudiants de l'ANS, de l'ENS Sports, et des étudiants en communication. Nous avons consulté toutes les parties prenantes, les familles des anciens joueurs, les joueurs actuels. A Madagascar, l'exposition a duré 3 mois au Tahala Rarihasina en plus des tournées à Antsirabe et Toliara. Le projet aurait pu se poursuivre avec des expositions dans les alliances mais faute de moyens, nous n'avons pas pu continuer les expositions.C'est une fierté de pouvoir contribuer à ce projet et voilà qu'elle s'exporte en Aix-en-Provence en France et pourquoi pas à Paris ? ”, a souligné Berthin Rafalimanana.
4 espaces
Tout au long du parcours de l'exposition, des portraits de lieux (stades), de clubs et de personnes : joueuses, joueurs, entraîneurs, arbitre et une dirigeante, sont présentés au public pour mieux appréhender l'esprit du rugby malgache.
L'exposition est constituée d'un ensemble d'objets et de documents très différents : des photographies et des dessins de presse, d'art ou d'archives, des documents sonores et audiovisuels (films), des affiches, des tickets de matchs, des livres, des journaux, des lettres, des ballons, des maillots, des trophées (coupes, médailles), des drapeaux et des fanions.
Le parcours de l'exposition se partage en quatre espaces/thèmes.
Des photographies et une chronologie comparée de l'histoire des sports et du rugby à Madagascar et dans le monde permettent au visiteur de mieux situer la période et l'évolution de sa pratique dans le temps.
Le premier espace (XIXe siècle - 1957) parle de la période avant et pendant la colonisation française.
Le second thème concerne la période allant de l'Indépendance aux Makis (1960-2019).
Le début de cette séquence est illustré, notamment par les photographies de Daniel Rakotoseheno alias Dany Be, pour les années “ noires ” de 1970 et par la presse malgache et des portraits de joueurs et de clubs, suivis de la naissance des Makis et du “ hiaka ” en 1999, leur sacre à Yverdon-les-Bains (Suisse) comme champion du monde junior groupe D, puis leur victoire comme champion d'Afrique de rugby XV, groupe B, en 2012 à Mahamasina, jusqu'à la Coupe d'Afrique 2020.
L'espace 3 est dédié aux femmes d'ovalie à Madagascar, du début des années 1990, avec la pionnière Elise Raharimalala qui organise les premières rencontres, jusqu'aux tournois internationaux et africains à VII à partir de 2008 à La Réunion, puis à XV en 2019.
Enfin, le dernier espace permet de voir les exploits des rugbymen malgaches et de les entendre chanter, grâce au film de l'exposition “ Lalan'ny Rugby Gasy ” (Le chemin du rugby malgache), réalisé par Hadrien Bels, en 2021 ; un montage de photographies, de films, de résumés des matchs Makis en 1957, 1971, 2005, 2012, 2019 et des féminines en 2019. À Madagascar, le rugby est un des sports les plus populaires, notamment dans la capitale.

Load-Date: November 13, 2023


End of Document



Sortie de l'opus “ Lumière ” d'Anisha
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 8, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 160 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Vendredi, Anisha, la Malgache gagnante du télé crochet Star Academy 2022 en France, a sorti son premier album “ Lumière ”.
Le produit comprend 13 titres, dans la tradition pop française post-2000 quand celle-ci a introduit le beat hip-hop tout en se décalant de l'Europop dans les instrumentations.
La voilà donc dans le grand bain du showbiz français. Elle a déjà alerté ses fans de la sortie de deux singles “ Automne ” et “ Tu rayonnes ”.
Un succès quelque peu mitigé, bien que la seconde chanson ait recueilli plus de 500 000 vues sur YouTube.
Quant à la première, elle en est à 75 000 jusqu'à maintenant.
Pour tenir le haut du pavé, il faut qu'elle dépasse au moins le million de vues pour une chanson.
Sinon elle peut toujours se rabattre sur des concerts à Madagascar, ici les ados ne la bouderont sûrement pas.
En passant, cet opus contient une chanson malgache “ Irery ”, qui signifie seule.
La chanteuse de 23 ans prépare un concert de promotion début décembre.

Load-Date: November 8, 2023


End of Document



Parlementaires de l'opposition - Appel à la Communauté internationale d'intervenir pour prévenir un conflit
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 3, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 487 words
Byline: Julien R.
Body


Devant la situation qui prévaut dans le pays, le parlementaire de l'Angaredona attend une action concrète de la part de la Communauté internationale.
Alors que le Collectif des candidats intensifie la manifestation et prévoit de descendre sur la place du 13 mai ce samedi, les parlementaires de l'Angaredona ont demandé à la Communauté internationale d'agir.
Ils se sont adressés entre autres au Parlement Français, au Forum Parlementaire de la SADC, au Parlement Panafricain, à l'Assemblée parlementaire de la Francophonie, au Parlementaire Européen et à l'Assemblée générale des Nations unies.
Dans une lettre qu'ils ont déposée, hier, à l'Ambassade de France, ils ont indiqué que cette initiative était prise afin qu'il y ait à Madagascar un dialogue qui aboutira à des élections réussies mais surtout d'éviter une crise postélectorale.
“ Voici une opportunité de vous prévaloir du devoir d'ingérence, pour prévenir un conflit et le régler en amont sans incidence majeure ”, peut-on lire dans la lettre.
Selon ces parlementaires, la situation actuelle est "la chronique d'une crise annoncée, avec les preuves et les signes précurseurs à l'appui".
Se faire entendre
En effet, tout en tenant compte des différents communiqués déjà publiés par la Communauté internationale, ils sont revenus sur les infractions concernant l'organisation de l'élection à venir.
Ils ont rappelé les différentes revendications du Collectif des candidats mais également des parlementaires de l'Angaredona.
“ Le processus électoral est enclenché, mais il est entaché de nombreuses irrégularités qui vont en s'amplifiant ”, continue d'ailleurs la missive. Il s'agit d'un autre moyen pour l'opposition de se faire entendre.
Selon les parlementaires, l'opposition n'a plus de possibilités pour s'exprimer : les manifestations sont interdites et violemment réprimées et de manière disproportionnée, l'action syndicale entraîne l'abrogation des carrières et le droit de grève est refusé.
Mesures concrètes
Pour les opposants, la France, en particulier, doit agir car “ la source du problème est un citoyen français ”.
“ C'est hélas un français, qui mange le riz (pain) du pauvre, spolie nos terres, dévore nos richesses, avilit notre population, détruit l'éducation nationale, coule notre économie, saccage nos ressources environnementales, piétine nos lois, nous prive de nos liberté, déprave l'âme de la nation et ruine notre démocratie encore en construction ”, poursuit la lettre.
Des accusations qui feront certainement des échos. Quoi qu'il en soit, les opposants espèrent que la Communauté internationale dépasse le stade des communiqués prudents et diplomatiques.
“ Nous vous engageons à prendre vos responsabilités, pour que, selon le communiqué du 16 septembre 2023, un “ dialogue susceptible de déboucher sur des mesures concrètes à même de rétablir la confiance dans le processus et permettre des élections réussies ” puisse s'engager ”, termine la missive.

Load-Date: November 3, 2023


End of Document



Coupe du monde de rugby - Nouvelle-Zélande-Afrique du Sud, une finale de rêve pour un 4e titre
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 28, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 641 words
Byline: T.H
Body


Qui des All-Blacks ou des Springboks, toutes deux triples championnes du monde, deviendront la première équipe de l'histoire à remporter un quatrième coupe du monde ? Ce soir au Stade de France, l'une des d'entre-elles monte au pinacle.
Un match de “ géants ”. 28 ans après leur dernière confrontation en finale de Coupe du monde de Rugby 1995 à l'Ellis Park, les All-Blacks et les Springboks se retrouvent à nouveau à cette dernière étape de la compétition. En 1995, les Sud-africains ont remporté leur première coupe du monde dont le Trophée Webb Ellis a été remis par Nelson Mandela à Francois Pienaar.
Les deux triples champions du monde, qui occupent actuellement les deux premières places du classement mondial sont toutes deux en quête d'un quatrième sacre. Cette affiche de rêve oppose deux équipes, aux styles de jeu différents. Ces deux sélections ont connu toutes deux une défaite, la Nouvelle-Zélande a été battue d'entrée par la France en ouverture si l'Afrique du Sud s'est inclinée face à l'Irlande. Ironie de l'histoire, les Néo-Zélandais ont éliminé les Irlandais en quarts, si les Sud-Africains ont stoppé la route des Français toujours en quarts.
Attaque de feu
La Nouvelle-Zélande a réalisé la meilleure attaque de la compétition. LesAll Blacksont marqué 325 points en 6 matchs dont 48 essais depuis le début de la compétition. Ils ont gagné sur des scores éloquents contre la Namibie, l'Uruguay et l'Italie. En quarts de finale, les Néo-Zélandais ont éliminé les Irlandais de justesse par 28 à 24 et ont terrassé les Argentins en demi-finales par 44 à 6.
La Nouvelle-Zélande affiche des statistiques impressionnantes dans toutes les catégories en la matière, que ce soient en termes de franchissements - action offensive consistant à passer au travers de la ligne de défense, de défenseurs battus, de mètres gagnés ballon en main, de passes réalisées.Le sélectionneur des Blacks, Ian Foster n'a apporté que deux changements à son groupe des 23 vainqueur de l'Argentine. Un seul changement a été opéré par rapport aux XV de départ Brodie Retallick remplace Samuel Whitelock en deuxième ligne.
Défense de fer
L'Afrique du Sud se caractérise sur la défense. La défense étouffante capable de couper rapidement les extérieurs est la marque de fabrique des Sud-africains. Les 14,3 placages dominants de moyenne par match, l'excellente discipline font des Springboks la meilleure défense de la compétition. En 6 matchs, les champions du monde en titre n'ont encaissé que 77 points dont sept essais seulement. L'entraîneur des Boks, Jacques Nienaber a apporté cinq changements à son groupe des 23 contre l'Angleterre dont deux dans le XV de départ. 10 joueurs du XV titulaire avaient joué la finale de 2019 à savoir Mbongeni Mbonambi, Frans Malherbe, Eben Etzebeth, Siya Kolisi, Pieter-Steph du Toit, Duane Vermeulen, Faf de Klerk, Handré Pollard, Damian de Allende et Cheslin Kolbe. Cette finale sera la 106e confrontation d'une rivalité vieille de 102 ans, sans doute la plus féroce du rugby international.
Les équipes
Nouvelle-Zélande
Titulaires : Beauden Barrett ; Will Jordan, Rieko Ioane, Jordie Barrett, Mark Tele'a ; Richie Mo'unga, Aaron Smith ; Ethan de Groot, Codie Taylor, Tyrel Lomax ; Brodie Retallick, Scott Barrett; Shannon Frizell, Sam Cane (capitaine), Ardie Savea.
Remplaçants : Samisoni Taukei'aho, Tamaiti Williams, Nepo Laulala, Samuel Whitelock, Dalton Papali'i, Finlay Christie, Damian McKenzie, Anton Lienert-Brown.
Afrique du Sud
Titulaires : Damian Willemse ; Kurt-Lee Arendse, Jesse Kriel, Damian de Allende, Cheslin Kolbe ; Handré Pollard, Faf de Klerk ; Steven Kitshoff, Mbongeni Mbonambi, Frans Malherbe ; Eben Etzebeth, Franco Mostert ; Siya Kolisi (capitaine), Pieter-Steph Du Toit, Duane Vermeulen.
Remplaçants : Deon Fourie, Ox Nche, Trevor Nyakane, Jean Kleyn, RG Snyman, Kwagga Smith, Jasper Wiese, Willie Le Roux.

Load-Date: October 28, 2023


End of Document



Concert - Léo Marillier, en concert à l'IKM ce dimanche
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 27, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 259 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Léo Marillier, le célèbre violoniste français, sera de nouveau dans nos murs pour une représentation qu'il donnera au Centre culturel IKM Antsahavola, ce dimanche 29 octobre.
Il s'agit d'un des violonistes français les plus doués, qui a conquis par sa sensibilité et son raffinement, mais également “ son jeu tout de poésie et de feu ”, selon les critiques.
Il s'est déjà produit dans des salles prestigieuses telles que l'ElbPhilharmonie de Hambourg, la Philharmonie de Cologne (quatuor à cordes), l'auditorium de Radio-France, le Jordan Hall, le Théâtre des Bouffes du Nord, côtoyant des artistes de renom à tout juste 28 ans.
Parmi ses réalisations, le concerto pour violon de Beethoven qu'il a interprété et enregistré à Paris avec l'Ensemble A-letheia, dirigé par le chef américain Jacob Bass, suite à ses propres recherches sur le manuscrit et à son élaboration, qui ont conduit à sa thèse à La Haye.
Malgré l'étendue et la richesse de son parcours, il n'oublie pas Madagascar.
Il est, en effet, venu à plusieurs reprises à Madagascar.
En 2018, il a partagé la scène avec la pianiste Mirana Randria.
Cette fois-ci, il sera accompagné par un autre pianiste malgache, Rindra Ramarosandratana.
Durant ce séjour en terre malgache, des séances master class seront également organisées par l'association Madagascar Mozarteum, l'initiatrice de cet événement, permettant à ce violoniste français de rencontrer et d'échanger avec les musiciens nationaux, comme il l'a déjà fait à chacune de ses venues.
Le concert de ce dimanche sera en entrée libre et débutera à 16h30.

Load-Date: October 27, 2023


End of Document



Petite enfance - Les comptines malgaches disponibles en livre sonore
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 26, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 406 words
Byline: Narindra Rakotobe
Body


L'incontournable recueil de chansons et comptines traditionnelles revisitées et illustrées est désormais disponible en livre sonore.
Des livres avec des sons pour enfant. C'est ce que l'équipe de Kalo édition a présenté à la presse hier au centre culturel Ivokolo Analakely.
Il s'agit des “ comptines Kalo ”, une nouvelle collection de livres sonores avec des comptines et chansons traditionnelles des enfants en malgache.
La mise en page est inventive avec des boutons interactifs sur lesquels on appuie pour découvrir les sons.
Chaque comptine est accompagnée d'une fiche illustrant les paroles avec des traductions disponibles en français. “ Le livre a été conçu pour inciter les enfants à lire. C'est également une manière de faire connaître aux enfants la langue malgache et de redécouvrir les musiques traditionnelles oubliées ”, selon Liantsoa Emadisson, responsable auprès de "comptines Kalo".
Contenu
"Raosy jamba", "Izy ry ambony ry ?", " Ny Pangalana, mandihiza Rahitsikitsika", "Comment ça va Doudou ?", "Iny hono izy Ravorombazaha"...
Ce sont des exemples des comptines qui ont bercé notre enfance et qui se transmettent de génération en génération et que nous pouvons encore réécouter grâce à cette initiative de Kalo édition .
Bien que le livre soit en malgache, les responsables ont fait savoir que la grande majorité des clients sont des étrangers désirant apprendre notre culture.
La preuve, le volume 2 est en rupture de stock tandis que les volumes 1 et 3 ont été réédités et ont été présentés officiellement hier.
Ces comptines malgaches en livre sonore sont déjà disponibles au Canada et seront bientôt en France et aux Etats-Unis le mois prochain.
Ce livre coûte 100 000 ariary et est disponible à la librairie Il était une fois, au Leader Price et au Do Re Mi Land.
Avantages
Les bienfaits de ces chansons enfantines sur l'éveil et le développement des petits sont parfois sous-estimés.
Chanter des comptines est une pratique ancestrale qui procure de nombreux avantages.
La répétition des comptines est bénéfique pour le cerveau en plein développement des petits puisqu'elle enseigne à l'enfant le fonctionnement du langage et permet de développer sa mémoire.
Les chansons enfantines sont également importantes dans l'acquisition du langage et le développement de la parole.
Les comptines élargissent aussi l'imaginaire de l'enfant et l'encouragent à la dramatisation créative quand il joue et s'imagine des histoires incroyables.

Load-Date: October 26, 2023


End of Document



Lutte - Le style Gréco-romain débarque à Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 25, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 443 words
Byline: Heriniaina Samson
Body


Les lutteurs malgaches ont commencé à apprendre un nouveau style de lutte, la lutte gréco-romaine. La fédération malgache organise un stage depuis lundi, à l'ANS Ampefiloha, avec un expert français.
La Fédération malgache des luttes associées (FMLA) a lancé un stage de quatre jours avec Alain Georges Hassli, un expert français. Plus de quarante acteurs, notamment des athlètes, des coaches et des arbitres, issus de la région de haute Matsiatra, Atsinanana, Boeny et Analamanga, ont commencé un stage d'initiation depuis lundi à l'Académie nationale des sports d'Ampefiloha. Les lutteurs malgaches ont commencé à apprendre un nouveau style de lutte, la lutte gréco-romaine, après la lutte libre, qui est le plus pratiqué par les Malgaches.
“ La lutte gréco-romaine est un style de lutte olympique où les athlètes utilisent des prises qui impliquent le haut du corps tout en maintenant un contact strict entre les adversaires en dessous de la taille. La principale différence réside dans les prises de jambes, qui sont autorisées en lutte libre mais interdites en lutte gréco-romaine. En lutte gréco-romaine, le contact se limite au haut du corps ”, explique l'expert français. Mamitiana Raveloson, président de la FMLA, explique que l'objectif principal en ce début était une formation des formateurs.
“ Ce sera également une occasion pour l'équipe nationale de se préparer pour la prochaine qualification aux Jeux Olympiques de Paris 2024. Cette phase qualificative est une qualification continentale océanique pour décrocher des tickets olympiques, qui se tiendra en Alexandrie, Égypte, au début du mois de mars. Madagascar alignera deux athlètes par catégorie pour cette qualification ”, poursuit-il.
Alain Georges Hassli, envoyé en mission par la fédération française de lutte, a été impressionné par les athlètes et les entraîneurs malgaches. “ C'est un sport ancestral et qu'on aimerait partager avec vous. J'espère que le travail se poursuivra et que la lutte gréco-romaine trouvera un vrai avenir à Madagascar. J'ai vu aussi que les entraîneurs sont très à l'écoute et comprennent très vite. D'ailleurs, ils sont expérimentés et je suis persuadé qu'ils vont emmener dans leurs clubs des superbes choses ”, nous a confié Alain Georges.
Actuellement sélectionneur de l'équipe de France U15 et U17 en lutte gréco-romaine, il apporte son expérience d'ancien champion d'Europe, champion du monde et multiple champion de France dans la catégorie seniors 74 kg. Ce stage d'initiation à la lutte gréco-romaine représente une étape importante dans le développement de ce sport à Madagascar et ouvre la voie à de nouvelles opportunités pour les lutteurs malgaches.

Load-Date: October 25, 2023


End of Document



Madagascar Tennis Project - Antsirabe sous le charme !
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 25, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 309 words
Byline: Manjato Razafy
Body


Après avoir rencontré les jeunes raquettes de la Capitale, Miary Zo Rakotondramboa poursuit sa mission dans la ligue Vakinankaratra.
Pari tenu pour Miary Zo Rakotondramboa pour son projet de développement et de solidarité pour le tennis à Madagascar.
Le jeune entraîneur, titulaire d'un diplôme fédéral français, a réussi à entraîner dans son sillage trois techniciens français et non des moindres pour ne citer que Thomas Priant, un formateur de formateurs qui a su trouver le bon tempo pour se faire apprécier des entraîneurs de tennis d'Antsirabe ayant répondu à l'invitation de Miary Zo Rakotondramboa.
“ C'est un moment de partage que j'apprécie beaucoup ”, disait hier le technicien de la fédération française. “ Je suis surpris par le niveau malgré le peu de moyens qu'ils ont ”, poursuit-il.
Et l'avis de Niary Andrianirina, un des participants, en disait long sur cette ambiance, qualifiée de super cool. Miary Zo Rakotondramboa abondait d'ailleurs dans ce sens tout en soulignant que pour espérer progresser on doit faire plus que les trois tournois annuels.
En France, il nous arrive de disputer trois tournois en seulement une semaine.
La différence est flagrante mais il estime avoir apporté quelque chose pour le développement de cette discipline à Antsirabe.
Les joueurs d'Antsirabe ont cette mauvaise habitude de jouer à plat alors Miary Zo a tout mis en oeuvre pour leur apprendre la maîtrise du lift.
Le tout dans une ambiance franchement amicale sous l'oeil approbateur du Général Dominique Rakotozafy qui était présent sur le court.
La petite équipe de Miary Zo Rakotondramboa sera à Toamasina pour une séance similaire durant jeudi et vendredi en espérant avoir de nombreux enfants de 3 à 15 ans.
La bonne cause en fait et sans avoir à débourser le moindre centime.
Si ce n'est de l'amour, ce Madagascar Tennis Project lui ressemble.
Bravo Miary Zo.

Load-Date: October 25, 2023


End of Document



Rakool évolue en France
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 25, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 206 words
Byline: Manjato Razafy
Body


De passage au pays, l'ancien joueur du CFFA Andoharanofotsy, Koloina Razafindranaivo, alias Rakool, a avoué, hier, qu'il a trouvé un club français où il évolue depuis le mois de septembre.
“ Tout le monde est au courant de ce qui s'est passé avec mon club à Alger. D'ailleurs, le contrat a été rompu. Maintenant, je commence une nouvelle aventure dans le monde du football. Je joue en France depuis septembre mais je préfère garder le nom du club pour moi seul pour l'instant ”, a-t-il déclaré.
Il a rendu visite à ses anciens collègues et a rencontré le président du CFFA, ayant dirigé une délégation pour faire une descente pour voir l'avancement des travaux de leur nouvelle infrastructure à Iavoloha. Rakool a encore expliqué qu'il est venu à Madagascar pour préparer son visa de long séjour afin qu'il soit à la disposition de son nouveau club.
“ Je pourrais mieux jouer en Europe qu'en Algérie. C'était mon rêve depuis longtemps ”, a-t-il ajouté. Pour rappel, Rakool a quitté Madagascar, après son exploit durant le Chan.
Le Barea a séduit le Mouloudia club d'Alger.
Puis il a signé un contrat jusqu'en 2026 mais ce club a été dans l'obligation de limiter le nombre de ses joueurs expatriés, raison pour laquelle Koloina n'a pas été retenu.

Load-Date: October 25, 2023


End of Document



Suspension par la France d'adoption d'enfants malgaches - La faute aux autorités malgaches, silence du ministère de tutelle
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 24, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 466 words
Byline: Jos\xE9 Belalahy
Body


“ Toutes les procédures d'adoption internationale concernant des enfants ayant leur résidence habituelle à Madagascar par toute personne résidant habituellement en France sont suspendues ”.
La nouvelle a interloqué les observateurs de la vie publique. La suspension a été actée dans un arrêté en date du 17 octobre dernier pour le titre du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères français. Ledit arrêté “ pérennise la décision de suspension temporaire prise par le gouvernement français en 2022 ”. En effet, dans un arrêté publié en date du 26 octobre 2022, la France a opté pour la suspension provisoire de toutes les procédures d'adoption internationale concernant des enfants ayant leur résidence habituelle à Madagascar par toute personne résidant habituellement en France.
Une des raisons évoquées en cette année était l'existence de failles dans les procédures d'adoption à Madagascar. Notamment, celles citées dans les observations du Comité des droits de l'enfant de l'Organisation des Nations Unies, le 9 mars 2022 dernier. Dans ce document, le comité en question rappelle ses précédentes recommandations faites au gouvernement malgache. Entre autres, “ d'adopter le décret d'application de la loi 2017 relative à l'adoption et d'allouer des ressources suffisantes pour garantir son efficacité, de prévenir les adoptions internationales illégales en adoptant des politiques et des programmes adaptés, en menant des activités de sensibilisation, en appliquant les dispositions législatives pertinentes et en menant des enquêtes et engageant des poursuites, le cas échéant ”.
Le comité a également prié l'Etat malgache de “ s'attaquer aux causes profondes des adoptions internationales illégales, notamment en apportant une aide aux familles vulnérables et en donnant la priorité aux solutions de prise en charge dans le pays d'origine de l'enfant ”. Enfin, il était recommandé à Madagascar de “ donner davantage de moyens à l'Autorité centrale pour l'adoption, notamment lui fournir des ressources humaines, techniques et financières suffisantes pour lui permettre de s'acquitter de son mandat, de détecter les cas d'adoption illégale et d'enquêter sur ces cas ”.
La décision de suspension d'adoption des enfants malgaches serait motivée par le manquement par les autorités malgaches à ces recommandations. Interrogé sur la question, le ministère de la population, de la protection sociale et de la promotion des femmes botte en touche en faisant savoir que “ la responsable est actuellement en congé ”. Celle-ci serait la seule à être autorisée à parler de ce sujet au nom du ministère de tutelle. Tout comme elle aurait toutes les données statistiques ainsi que les points de situation relatifs à l'adoption d'enfants malgaches par toute personne résidant habituellement en France.

Load-Date: October 24, 2023


End of Document



Autour de la Coupe du monde - 44 matchs sur 48 achevés
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 20, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 130 words
Body


Lancée depuis le 8 septembre 2023 au Stade de France, la Coupe du monde de rugby prendra fin dans une semaine. 44 matchs sur les 48 prévus ont été déjà organisés depuis des matchs de poule et la phase des quarts de finale. Il ne reste plus que 4 matchs, les deux demi-finales, le match de la troisième place et la finale.
Thomas Ramos meilleur marqueur
Le joueur français, Thomas Ramos avec 74 points est le meilleur marqueur du tournoi. Johnny Sexton avec 58 points finit deuxième et Damian McKenzie termine troisième avec 53 points. Damien Penaud est celui qui a marqué le plus d'essais avec 6 réalisations et ne pourra plus améliorer son palmarès car la France est déjà éliminée de la compétition. Il a inscrit 30 points lors de cette 10e édition de la Coupe du monde de rugby 2023.

Load-Date: October 20, 2023


End of Document



Mode éthique et durable - Grand Défilé de tenues chics et éco-responsables ce vendredi
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 18, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 409 words
Byline: Hanitra Andria
Body


6 créateurs finalistes ont été sélectionnés sur la trentaine de créateurs qui ont répondu à l'appel à candidature lancé en juillet par l'IFM et ses partenaires dans le cadre du projet Mode éthique et durable.
Après le succès de l'édition pilote lancée en 2022, les organisateurs ont décidé de faire de cette édition 2023 la toute première édition de cet événement qui veut révolutionner la mode. En effet, la filière du textile et de la mode est réputée être très polluante mais une tendance mettant l'accent sur l'éco-responsabilité, le recyclage de matières et l'utilisation de vêtements de seconde main pour créer du beau sans nuire à l'environnement est actuellement en pleine lancée. C'est dans cet esprit que s'inscrit ce projet.
Les 6 finalistes ont, depuis le 4 septembre, commencé à concevoir les 3 tenues qu'ils devront présenter lors du défilé Chic, Éthique et Durable qui aura lieu à l'IFM, ce vendredi 20 octobre. Ils ont par ailleurs bénéficié d'un workshop de 80 heures avec deux formateurs professionnels, notamment Tsiriniaina Irimboahangy, designer créateur visuel et Chloé Bourhis, une designer de mode et chiffonnière, qui les ont encadrés pour parfaire leurs oeuvres.
Trois leaders engagés dans la conservation et l'éco-responsabilité, dont deux biologistes, vont cette fois-ci collaborer avec ces créateurs. En effet, une des tenues à présenter par chaque finaliste devra représenter l'identité de ces leaders de la conservation et la cause qu'ils soutiennent. Ces derniers défileront également avec les tenues créées spécifiquement pour eux.
À l'issue du défilé, le trophée de l'événement, La Cape d'honneur, sera décerné au lauréat. Cette Cape, dessinée et réalisée par ConserFashion Manjabe4Nature, représente le combat et la cause défendue par celui ou celle qui la portera. Le lauréat recevra également un billet Tana-Paris AR offert par Air France, principal complice du projet. L'Institut français de Madagascar prendra en charge un séjour d'immersion au sein d'un événement sur la mode en France, en 2024.
Cette édition comportera également un show-room pour permettre à tous les créateurs d'échanger et de rencontrer des clients potentiels mais également des professionnels de la filière mode et textile.
En attendant ces deux activités phares de l'événement, un Dité-Philo aura lieu cet après-midi à l'IFM, sur le thème “ angoisses textiles ”. Le débat sera animé par plusieurs professionnels du milieu de la mode et du textile.

Load-Date: October 18, 2023


End of Document



Coupe du monde de rugby 2023 - Les All Blacks meilleurs en équipe, les Bleus en individuel
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 13, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 312 words
Body


Un petit bilan s'impose à l'issue de la phase de poule de la Coupe du monde 2023 qui s'est clôturée le dimanche avec la victoire à l'arraché du Portugal sur les Fidji.
Les All Blacks meilleurs marqueur
C'est la Nouvelle-Zélande qui se distingue avec le nombre de points inscrits.
Les All Blacks ont marqué 253 points en quatre matchs. Les Néo-Zélandais sont largement devant les Français avec 210 points et les Irlandais terminent à la troisième place avec 190 points lors de cette phase de poules. Les triples champions du monde ont inscrit au total 38 essais.
La Roumanie pire défense.Si la Nouvelle-Zélande est le meilleur marqueur, c'est la Roumanie qui enregistre le plus de points encaissés.
Pour une première participation, les Roumains n'ont pas mieux fait. Ils ont encaissé 287 points devant les Namibiens avec 255 points et les Chiliens avec 215 points.
Les Chiliens ont été tirés dans la poule de la mort aux côtés de l'Ecosse, l'Irlande et l'Afrique du Sud.
Deux Bleus au top.Deux joueurs du XV de France caracolent en tête des meilleures réalisations individuelles.
Thomas Ramos est le numéro 1 du classement des réalisateurs avec 61 points, devant Damian McKenzie (53) et Jonathan Sexton (51).
Le Toulousain compte au passage le plus grand nombre de transformations réussies (19).
Un autre Français, Damian Penaud est le meilleur marqueur d'essai avec 6 réalisations au compteur
Bundee Aki, l'infatigable.L'autre statistique individuelle qui attire l'oeil est le nombre de courses. Dans les quatre premiers matchs de la compétition, Bundee Aki est le leader avec 61 courses bien devant le reste du peloton, 52 pour Davit Niniashvili et 48 du côté de Montanna Ioane.
Accélérateur et force physique du jeu de l'Irlande, Bundee Aki est un maillon indispensable d'Andy Farrell.
Ce chiffre illustre bien la phase de poules monstrueuse qu'a réalisée Bundee Aki avec le XV du Trèfle.

Load-Date: October 13, 2023


End of Document



Journée du Volontariat français - Les Malgaches à l'honneur de la 11e édition
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 12, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 194 words
Byline: Jos\xE9 Belalahy
Body


“ Valoriser les expériences des volontaires français sur la Grande île ainsi que les volontaires malgaches ayant été en mission en France ”. Tel est l'objectif de l'édition 11 de la Journée du Volontariat Français qui aura lieu à Antananarivo le vendredi 13 octobre prochain.
Organisé sous le thème “ mobilités croisées, réciprocité... pour un partenariat plus équilibré ”, l'événement sera une opportunité pour divers “ acteurs du volontariat de se rassembler autour de valeurs fortes ” afin de mieux “ répondre aux défis mondiaux de demain ”.
L'édition de cette année mettra ainsi l'accent sur la dimension de réciprocité en mettant à l'honneur les volontaires malgaches déjà partis en France. “ Cette journée sera l'occasion pour les jeunes étudiants présents dans la capitale de pouvoir échanger avec d'anciens volontaires à l'international mais également de pouvoir découvrir les structures accueillant des volontaires ”, a-t-on noté hier en marge d'un entretien entre France Volontaire et des journalistes malgaches. C'était également l'occasion de savoir qu'entre 2022 et 2023, 40 volontaires malgaches ont eu l'opportunité d'effectuer du volontariat en France.

Load-Date: October 12, 2023


End of Document



Histoire - Jour oublié d'un 1er octobre
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 9, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 263 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Le 1er octobre 1895, Madagascar est forcé à rentrer sous le régime du “ protectorat français ”.
Cette date semble être oubliée mais elle marque un tournant dans l'histoire du pays.
Ce mois d'octobre s'ouvre également à la campagne présidentielle malgache de 2023.
Coup de force militaire, coup politique et économique, Madagascar s'orientait vers une marche pour l'instauration d'un état unitaire sous l'impulsion du groupe humain Merina.
La France, qui voulait profiter des richesses malgaches, se devait alors d'annihiler le pouvoir monarchique.
Dernier rempart symbolique de l'amour et de la propriété de la terre des ancêtres.
Le corps expéditionnaire français, plus proche des soldats nazis dans les agissements militaires que des soldats d'une soi-disant civilisation des lumières, entre ainsi triomphant dans la capitale ce mois d'octobre.
Un mois également sous le signe de l'appel à la liberté venant des “ Menalamba ”, un mouvement né chez les “ Zanakantitra ” à Amboanana. Aujourd'hui, il s'agit d'un des hauts-lieux du “ hira gasy ”. Les “ Zanakantitra ”, des alliés du groupe humain Sakalava, dont certains ont conseillé le grand roi Toera. Le premier à chasser les Français de Madagascar par la côte ouest.
Ce mois annonce aussi l'un des plus grands massacres du colonialisme contre les patriotes malgaches, mais aussi les viols de femmes et la torture des aînés presque dans tout le territoire. Jusqu'à maintenant, le nombre de décès dû à la répression “ hitlerisée ” de Gallieni reste encore un sujet ouvert.
Le million pour certains, des dizaines de milliers pour d'autres.

Load-Date: October 9, 2023


End of Document



Rugby féminin - Loula Razafy évoluera au championnat élite français
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 6, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 214 words
Byline: Manjato Razafy
Body


La talonneuse des Makis Dames à XV, Loula Razafy, va écrire une nouvelle histoire de sa carrière rugbystique.
Elle a signé un contrat avec le club Joué-lès-Tours rugby.
Elle est l'une des premières joueuses formées en Afrique à jouer dans le championnat élite en France à en croire le Manager Général du Rugby Afrique, Azzouz Aïb, le premier qui a annoncé officiellement cette bonne nouvelle.
Loula Razafy est une joueuse incontournable dans son club-formateur, le SCB Besarety.
Elle est appelée pour former l'équipe nationale à XV depuis 2016. Elle a toujours maintenu sa place dans les Makis jusqu'à présent.
D'ailleurs son mari, lui, est également un rugbyman. “ A tous mes amis de la Touraine, je vous demande toute votre bienveillance auprès de Loula. J'oubliais le plus important, Loula est une joueuse spécialisée sur la percussion.... ”, a noté cet un ancien joueur de rugby dans le championnat de France.
Le président du Malagasy Rugby, Marcel Rakotomalala, est le premier à se réjouir de cette nouvelle. “ Merci beaucoup Azzouz. Je remercie aussi l'ambassade de France et le club de Touraine pour la coopération qui a abouti pour la première fois dans l'histoire du rugby féminin. J'espère la continuité de ce projet pour le développement du rugby à Madagascar ”, a-t-il commenté.

Load-Date: October 6, 2023


End of Document



Coupe du monde de rugby - Choc décisif entre l'Italie et la Nouvelle-Zélande
Midi Madagasikara (Antananarivo)
septembre 29, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 268 words
Body


La rencontre entre les Azzurri et les All-Black promet ce soir au Stade de Lyon. Les deux sélections sont condamnées à remporter la victoire pour valider leur ticket pour la demi-finale.
C'est la Nouvelle-Zélande qui est sous pression pour le match de ce soir. Troisième du classement dans la poule A, cette rencontre à Lyon est synonyme de victoire obligatoire pour la Nouvelle-Zélande. Les All Blacks sont en retard de cinq points sur les Italiens et huit sur les Français.
En cas de défaite, les Néo-Zélandais emboîteraient le pas des Australiens et signeraient leur première élimination en phase de poule de la Coupe du monde. Le sélectionneur des Blacks, Ian Foster, aborde ce match avec beaucoup d'ambition et a effectué neuf changements dans son XV de départ par rapport à l'équipe qui a vaincu la Namibie 71-3. Six joueurs, à savoir Ofa Tu'ungafasi, Nepo Laulala, Brodie Retallick, Dalton Papali'i, Ardie Savea et Beauden Barrett conservent leur place aux côtés d'autres joueurs qui ont joué contre la France.
L'Italie totalise actuellement 10 points après deux victoires bonifiées face à la Namibie et à l'Uruguay. Une victoire ce soir face aux Black permettrait aux Azzurri de prendre la tête du classement de la poule A devant les Bleus. Pourtant, le plus dur commence maintenant pour les Italiens avec le duel contre les Néo-Zélandais ce soir et le choc face aux Français lors de la dernière journée. L'entraîneur de l'Italie, Kieran Crowley, a décidé de titulariser Dino Lamb, Stephen Varney et Luca Morisi. Ce match est très attendu par les férus de l'ovale vu son enjeu capital pour les deux équipes.

Load-Date: September 29, 2023


End of Document



Exposition - Autour de Jacques Faublée en pays “ bara et vezo ”
Midi Madagasikara (Antananarivo)
septembre 29, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 313 words
Byline: Maminirina Rado
Body


“ Lamba ”, l'exposition consacrée à Jacques Faublée au musée de la photographie depuis le mois d'avril, cède sa place à “ Voyage en pays bara et vezo ” à partir du 7 octobre. Ce seront toujours les photographies du même auteur qui orneront les murs du musée de la Photographie à Anjohy. “ Il s'agit de photographies du quotidien, au travers du cycle de la vie : naissance, circoncision, mariage, accouchement, mort, ancestralisation.
Ces images témoignent de similitudes entre les peuples bara et vezo, pourtant éloignés par la géographie, les pratiques religieuses et les activités économiques ”, annonce-t-on au niveau de l'organisation. A l'époque de Jacques Faublée (1912-2003), le regard ethnologique se mariait bien avec la photographie qui tantôt se transformait en capture contemplative, à lire sa thèse “ Les récits Bara ” (1947), tantôt cherchait l'humanité chez les groupes humains.
Il ne faut pas oublier qu'à l'époque de ses expéditions dans le sud malgache, les autochtones étaient encore traités en indigène. Le parcours de cet érudit était lié depuis son premier poste à Paris. En 1934, il est nommé pour gérer les collections d'artefacts malgaches dont la provenance est encore soumise à des questions jusqu'à maintenant, surtout à partir de la colonisation. Dès 1880, les français ont ramené des objets que le musée du Trocadéro a gardé jusqu'en 1961.
Comble du comble, après son passage à Madagascar, il tente de retourner en France avec une bonne cargaison d'artefacts malgaches. Confiscation forcée ou don des autochtones, des points d'interrogation qui attendent des réponses sur la manière dont il a pu se procurer ces collections. Malheureusement, son bateau se fait dévaliser par les pirates. En partant de Tuléar pour se diriger au Cap en Afrique du Sud. Il ne faut pas non plus oublier qu'il a été enseignant universitaire de la langue malgache en France.

Load-Date: September 29, 2023


End of Document



Ministère de la Défense nationale - Visite du président du “ SMLH ”
Midi Madagasikara (Antananarivo)
septembre 27, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 301 words
Body


Hier, le général Josoa Rakotoarijaona, ministre de la Défense nationale (MDN), a reçu la visite officielle de l'Amiral Alain Coldefy, président de l'association SMLH, ou “ Société des Membres de la Légion d'Honneur ”.
Parmi les membres de la délégation amenée par l'Amiral Alain Coldefy figurent le Colonel Sébastien Dupety, attaché de défense au sein de l'ambassade de France et le Général de corps d'armée Marcel Ranjeva, ancien ministre de la Défense nationale, ancien Commandant de l'académie militaire d'Antsirabe et actuel président de la branche du SMLH à Madagascar.
Cette visite dirigée par l'Amiral Alain Coldefy, qui a occupé de hautes responsabilités au sein de l'Armée française, symbolise l'estime de la France à l'égard de Madagascar et du ministère de la Défense nationale, garant de la souveraineté nationale.
Présente dans tous les départements français et dans 63 pays étrangers dont Madagascar, la Société des Membres de la Légion d'Honneur est une association de personnes titulaires de la plus haute distinction française appelée “ Légion d'Honneur ”.
La SMLH a été fondée en 1921 à l'initiative du Général Dubail, Grand Chancelier de l'Ordre de la Légion d'Honneur, pour soutenir financièrement des légionnaires souvent dans le besoin. Héritière des 16 cohortes créées en 1804 pour concrétiser la grande fraternité voulue par Bonaparte, l'association a pour but de concourir au prestige de l'Ordre, de contribuer au rayonnement des valeurs et de la culture de la France, sur le territoire national et à l'étranger, de développer l'esprit civique et patriotique et de participer à des actions de solidarité nationale tout en renforçant les liens avec ses membres.
La SMLH compte environ 47 000 membres actuellement. La délégation du SMLH poursuivra sa visite à l'Académie militaire d'Antsirabe.

Load-Date: September 27, 2023


End of Document



Le calme est revenu, mais les problèmes subsistent
Midi Madagasikara (Antananarivo)
septembre 23, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 639 words
Byline: Patrice Rabe
Body


Après les interpellations et les fortes contestations qui ont eu lieu ces derniers temps, le pouvoir en place a décidé de réagir. Le Premier ministre a remis les pendules à l'heure, en assurant qu'il n'était plus question de remettre en cause les arrêts de la HCC car ils sont sans appel. Dorénavant, c'est vers la tenue de l'élection présidentielle que tous les efforts devraient tendre.
L'émission spéciale qui a eu lieu à la télévision nationale a permis au chef du gouvernement de tracer le contour de la politique qu'il allait mener pour atteindre cet objectif. La nécessité d'assurer le calme et la paix civile a été fermement soulignée. Il a fustigé l'attitude des États-majors politiques responsables de nombreux actes de perturbation du calendrier électoral. Il s'est montré très ferme à leur égard et leur demande d'adopter la voie de l'apaisement.
Il a écarté l'idée de l'existence d'une crise qui n'a pas lieu d'être et il a mis en garde ceux qui sont à l'origine des appels aux manifestations et des grèves ici et là. Néanmoins, il s'est voulu rassurant sur la continuation du processus électoral. Après cette manifestation de l'autorité du pouvoir en place, les acteurs politiques n'ont pas tout de suite réagi. Le collectif des candidats a rencontré les membres de la HCC. L'entretien s'est déroulé à huis clos et aucune information n'a filtré.
Les candidats ont observé un véritable mutisme à leur sortie de la salle de réunion. Il est peut-être trop tôt pour connaître quelle stratégie ils vont adopter. Ils vont certainement se donner le temps de la réflexion, mais tous les problèmes qu'ils ont évoqués ces derniers temps n'ont pas disparu. Malgré l'affirmation du Premier ministre de l'inexistence d'une crise, la confiance d'une grande partie des citoyens s'est effritée. Tout ce que les acteurs de la vie politique et les membres des organisations de la société civile ont affirmé ne peuvent être réfutés. On verra comment va évoluer la situation dans les jours à venir.
La guerre entre la Russie et l'Ukraine semble pour le moment piétiner. Les forces sur le terrain ne connaissent pas de véritables avancées. On sait néanmoins que les Ukrainiens ont pu enregistrer un succès relatif dans leur contre-offensive. Les pertes humaines des deux côtés sont très importantes car les combats se font au corps à corps.
Chaque camp affirme qu'il a besoin de matériels car les stocks s'épuisent très vite. Le président Zelensky a fustigé l'attitude de ses partenaires occidentaux qui ne fournissent pas suffisamment d'armes pour soutenir l'effort de guerre. Cela a provoqué une crise diplomatique entre Kiev et Varsovie qui s'est sentie visée par ces critiques. Les Polonais ont donc décidé de cesser toute livraison d'armes aux Ukrainiens. Aux dernières nouvelles, les dissensions entre les deux parties se sont apaisées.
La France a accueilli ce week-end deux grandes personnalités du monde contemporain. Le roi Charles III débarquait avant-hier à Paris pour effectuer son premier voyage officiel dans l'hexagone. Le monarque et son épouse ont eu un programme très chargé avec notamment une remontée des Champs-Elysées en compagnie du couple Macron, un dîner d'État au palais de Versailles et un discours royal devant les deux assemblées réunies. Le pape François est arrivé à Marseille pour une visite d'État qui durera deux jours. Il célébrera une grande messe et aura un entretien d'une heure avec le chef président français.
Le Premier ministre, fort de son autorité de chef du gouvernement collégial, a décidé de mettre fin à la période de contestation actuelle et d'imposer la poursuite du processus électoral. Pour lui, le doute n'est plus permis et il faut permettre à la population de choisir librement. Les contestataires ont accusé le coup et un calme précaire est revenu, mais les problèmes sont loin d'être résolus.

Load-Date: September 23, 2023


End of Document



Coupe du monde - La France atomise la Namibie
Midi Madagasikara (Antananarivo)
septembre 22, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 325 words
Body


Les Bleus se sont imposés 96 - 00 face aux Welwitschias et signent leur plus large victoire en Coupe du monde. La France a marqué quatorze essais, mais, le match a été marqué par la sortie d'Antoine Dupont.
Pas de surprise. Après une prestation pas convaincante face à l'Uruguay, le XV de France a étrillé la Namibie hier soir au stade Vélodrome de Marseille pour le compte du troisième match de poule à la Coupe du monde de rugby 2023. Les Bleus reprennent ainsi la tête du classement de la poule A avec 13 points et assurent leur qualification pour les quarts de finale de la Coupe du monde de rugby.
La France a donné une bonne de leçon de rugby à la Namibie hier. Les Namibiens, déjà éliminés n'ont pas fait le poids face aux titulaires du XV français en quête du bonus. Comme en 2007 toujours face à la Namibie (87-10), la France a signé la plus large victoire de son histoire hier en Coupe du monde en atomisant la Namibie par 96 à 00. Les Français étaient sans pitié et se faisaient plaisir devant les milliers de supporteurs du Stade Vélodrome. Sérieux et créatifs, les protégés de Galthié n'ont donné aucune chance aux Namibiens d'inscrire le moindre point.
Les Bleus arrivent à marquer quatorze essais dont huit en première mi-temps, grâce notamment à un triplé de Damian Penaud et des doublés de Jonathan Danty, Charles Ollivon et Louis Bielle-Biarrey. La seule ombre au tableau d'hier était la sortie du capitaine des Bleus, Antoine Dupont victime d'un gros choc tête contre tête.
Il a même été emmené à l'hôpital pour une suspicion de fracture à la pommette ou à la mâchoire. La Namibie enchaine alors les séries noires et reste zéro victoire à la Coupe du monde et se pointe à la 21e place du classement World Rugby. Les Bleus sont donc largement favoris et ont donné une fois de plus le signal fort à leurs adversaires. La France a fait le plein de confiance avant son dernier match face à l'Italie qui occupe la seconde place de la poule A.

Load-Date: September 22, 2023


End of Document



Education nationale - Une application mobile pour tester le niveau de français des enseignants
Midi Madagasikara (Antananarivo)
septembre 21, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 383 words
Byline: Narindra Rakotobe
Body


Les enseignants peuvent désormais évaluer leur niveau de français grâce à l'application mobile APPRENDRE- Ev@lang. Plus de 400 enseignants ont déjà passé ce test.
Innovation. 440 enseignants du primaire et du secondaire expérimentent depuis lundi l'application mobile APPRENDRE- Ev@lang développée par l'Agence universitaire de la Francophonie (AUF) et France Education International avec le financement de l'Agence française de développement (AFD).
L'objectif de l'application est d'aider les enseignants des pays francophones partenaires à situer leur niveau en langue française. APPRENDRE- Ev@lang permet une évaluation fiable et relativement rapide (30 à 45 minutes). C'est un test numérique adaptatif, c'est-à-dire que le parcours d'évaluation s'adapte en temps réel à la performance de l'utilisateur.
Ainsi, chaque utilisateur se voit proposer des séries de questions qui permettent de déterminer avec précision son niveau de compétence dans chacune des épreuves évaluées. “ Ce test d'entraînement évalue la compétence en français sur trois activités langagières, notamment la compréhension orale et écrite ainsi que la grammaire et le lexique. La phase d'expérimentation concerne dix régions mais tous les enseignants du primaire et du secondaire peuvent participer à ce test ”, selon Miara Lalaina Rajaobelina, responsable régionale, programme APPRENDRE.
Données
Le français est la langue d'enseignement à Madagascar, mais pour le moment, aucune statistique officielle ne révèle encore le niveau de français des enseignants. Selon Jérome Rakotonoely, responsable auprès du ministère de l'Education nationale (MEN), ce test permettra d'obtenir les données nécessaires.
Un livret d'autoformation sera aussi élaboré pour que les enseignants puissent renforcer leurs compétences en langue française et pour qu'ils puissent passer les examens du DELF (Diplôme d'études en langue française) et DALF (Diplôme approfondi en langue française). Abel Rajaonirina, professeur de physique-chimie au CEG d'Ampangabe, district d'Ambohidratrimo, encourage ses collègues à utiliser cette application mobile. “ Pour améliorer son niveau de français, il n'y a pas de meilleur moyen que de faire ce test. D'autant plus que les élèves comprennent mieux lorsque les leçons sont expliquées en français ”, témoigne-t-il.

Load-Date: September 21, 2023


End of Document



Dette publique - Un besoin de financement brut de 25 538 milliards d'ariary jusqu'en 2025
Midi Madagasikara (Antananarivo)
septembre 15, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 663 words
Byline: R.Edmond.
Body


L'émergence d'un pays passe aussi par le financement des projets de développement. Madagascar ne fait pas exception à cette règle puisque comme tous les pays en développement, la Grande île a aussi recours aux financements extérieurs et intérieurs.
Selon la Stratégie de la Dette à Moyen Terme (SDMT) 2023-2025, sur une période de trois ans, les besoins de financement brut s'élèveront à 25 538,6 milliards d'ariary dont 6 941,1 milliards d'ariary pour 2023, 8 617,4 milliards d'ariary pour 2024 et 9 980,1 milliards d'ariary pour 2025.
Risque modéréLe besoin de financement extérieur a une part totale de 74,4% dans le besoin de financement brut (BFB) total, pendant la période sous revue. Sur ce total, 74,4% sont des financements extérieurs. Pour l'année 2023, les prévisions font état d'un besoin de financement brut de l'Etat qui sera financé à 69,4% par la dette extérieure. D'après le document sur la SDMT, ce recours au financement extérieur est possible puisque l'analyse de viabilité de la dette (AVD) menée par le ministère de l'Economie et des Finances dans le cadre de la Loi de Finances 2023 révèle que le risque de surendettement extérieur de Madagascar reste à un niveau “ modéré ”. Il en est de même pour le risque de surendettement global.
Concessionnels.C'est d'ailleurs grâce à ce risque modéré de surendettement que Madagascar arrive encore à mobiliser des financements concessionnels et semi-concessionnels auprès des partenaires privilégiés que sont les bailleurs multilatéraux comme la Banque mondiale, la BADEA, la BAD, la BEI, l'OFID ou le FIDA. Ou encore les partenaires bilatéraux, comme le Japon, la France (à travers l'AFD et le Trésor français), l'Inde, la Chine ou la Corée du Sud.
“ Ces types de financements sont recommandés pour minimiser les coûts et limiter les risques liés au portefeuille de la dette publique ”, selon la SDMT qui ajoute que “ les financements verts doivent être également explorés, vu que Madagascar est un pays vulnérable aux changements climatiques ”. En somme, le pays dispose encore de beaucoup d'alternatives en matière de financements concessionnels de son développement.
Non concessionnels
Ce qui n'empêche pour autant pas les autorités de recourir aux prêts non concessionnels, mais d'une manière modérée. Vu le déséquilibre entre la disponibilité des financements concessionnels et l'importance des investissements nécessaires à l'émergence de Madagascar, augmenter le recours aux financements non concessionnels, dits prêts commerciaux, de la part des banques commerciales, s'avère inévitable.
“ Cette stratégie d'endettement priorisera toujours le recours aux emprunts extérieurs concessionnels et aux instruments à taux d'intérêt fixe. Néanmoins, à défaut de financement concessionnel et pour réaliser les projets du Plan Emergence Madagascar (PEM), l'Etat malgache pourra recourir aux emprunts semi-concessionnels ou commerciaux de façon modérée, tout en s'assurant que la viabilité de la dette soit maintenue. Les projets financés sur ces types d'instruments devront avoir un taux de rentabilité important et un impact non négligeable sur le développement ”.
Notation inaugurale.Les recours aux emprunts semi-concessionnels et commerciaux sont d'autant plus envisageables dans la mesure où Madagascar a obtenu depuis avril 2022 sa première notation inaugurale B-/B avec une perspective positive auprès de l'agence de notation Standard & Poor's (S&P). Une notation inaugurale qui permet d'améliorer les relations entre les investisseurs économiques et financiers internationaux et de mobiliser davantage de ressources.
Selon S&P, cette notation reflète notamment “ les solides perspectives de Madagascar en termes de développement économique et social, soutenues par les importantes réformes structurelles mises en oeuvre au cours des dernières années, notamment pour améliorer l'environnement des affaires, lutter contre la corruption et assainir les finances publiques ”. Encore de belles perspectives d'avenir en somme.

Load-Date: September 15, 2023


End of Document



Situation au pays - Un député français interpelle le Quai d'Orsay
Midi Madagasikara (Antananarivo)
septembre 12, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 227 words
Byline: Rija R.
Body


La situation politique du pays attire les projecteurs et les élections prochaines seront dans la ligne de mire des observateurs. Le député français issu de la majorité présidentielle, Philippe Fait, a interpellé la ministre française de l'Europe et des Affaires étrangères, Catherine Colonna, sur la conjoncture politique à Madagascar.
“ Le développement politique malgache suscite des inquiétudes quant à l'impact potentiel sur la stabilité de l'île ” a-t-il partagé à ce membre du gouvernement Macron dans une question écrite, émise le 29 août dernier, à l'Assemblée nationale française. Il estime, à cet effet, que “ la période électorale en cours à Madagascar, avec les élections présidentielles prévues en novembre et décembre 2023, requiert une vigilance particulière de la part de la communauté internationale, y compris la France ”. Philippe Fait a reçu, particulièrement, “ les inquiétudes formulées par les acteurs économiques et industriels du secteur de la vanille ”.
Selon toujours ce député français, “ l'industrie de la vanille, qui constitue une part importante de l'économie locale, pourrait être vulnérable aux perturbations politiques dans le pays ”. Il souhaite, ainsi, “ connaître les leviers mis en place pour accompagner de manière durable et sereine les acteurs économiques et industriels de ce secteur dans un contexte électoral instable ”.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Histoire - Adolf Eichmann, le monsieur “ Plan Madagascar ” d'Hitler
Midi Madagasikara (Antananarivo)
septembre 11, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1188 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Madagascar a bel et bien été dans les perspectives du troisième Reich pour accueillir des déplacés d'Europe à la veille de la Grande Guerre. Adolf Eichmann a pondu un grand projet intitulé “ Plan Madagascar ” en 1938. Grande Île aurait peut-être pu sauver des millions de juifs de la solution finale...
Adolf Eichmann avait le profil type du “ bon gars ”. Famille calviniste aimante malgré une mère décédée trop tôt, une enfance heureuse d'après ses diverses autobiographies, une jeunesse active dans le sport et les associations chrétiennes.
Des années plus tard, il est devenu officier du Schutzstaffel etl'un des artisans de l'holocauste dont le point d'ancrage a été son projet dénommé “ Plan Madagascar ”. Le plan est simple, déporter plus de 4 millions de juifs vers la Grande Île sur quatre ans. En faire un “ ghetto ”, un mouroir plutôt.
Parce qu'il fallait y créer des conditions de vie insoutenables qui tueraient par légion toute cette masse. Madagascar allait donc devenir un vaste tombeau pour juifs, sous l'approbation d'un Hitler enthousiaste. Un jour de mars 1906, à Solingen dans l'est de l'Allemagne, naquit Adolf Eichmann. Fils d'un comptable et d'une femme au foyer, entouré de ses quatre frères et soeurs, il grandit dans une famille qui ne manquait presque de rien.
Elle se déplace à Linz, pour des raisons professionnelles du père, en 1913 où en 1916, sa mère Maria Eichmann meurt. Son paternel épouse une Autrichienne de Vienne. Il va en classe de primaire, dans la même école fréquentée par Adolf Hitler des années auparavant. Un incident allait pourtant le marquer à vie. Des écoliers sont venus le tabasser à cause de sa “ tête de juif ”. Troublé, l'enfant qui avait pourtant un ami juif a commencé à haïr cette race, qui selon lui était la cause de son passage à tabac.
Si la déviance psychologique est difficile à expliquer, son engagement dans la cause aryenne pouvait se définir par sa socialisation et son éducation familiale. Peu enclin à la violence, celle-ci mettait en avant l'équilibre et le soutien mutuel. La famille était particulièrement réputée à Linz, avait un statut de bourgeois modèle.
Le père, souvent absent, a tout fait pour l'épanouissement de ses progénitures. Jusqu'à en faire un Adolf Eichmann idéaliste et homme de principes. Patriotisme, travail et persévérance, ce cocktail lui inculque un “ nazisme ” en proie à la haine de l'autre, motivé par des discours nationalistes et enflammés d'idéologie raciale. En 1932, il s'inscrit chez les Nazis. En 1938, à l'aube de la Grande Guerre, naquit “ Plan Madagascar ”. Derrière le beau tableau familial planait pourtant les prémices de la haine vers la fin du XIXe siècle.
L'Eglise protestante calviniste avait des relations solides avec des leaders d'opinion allemands qui prônaient l'antisémitisme. Parfois à la maison, il surprenait son père s'adonner à des lectures et à l'écoute de ces gourous de la pensée antijuive.
Dans les années '20 et '30, la crise traversée par l'Autriche et l'Allemagne, débouchant à un chômage presque généralisé, a fini par exacerber la rengaine. La jeunesse autrichienne et allemande est vite persuadée par le discours des médias de l'époque comme Linzer Volksstimme ou Völkischer Beobachter. Adolf Eichmann s'y soumet, par patriotisme et pour servir une cause qu'il estime juste.
Pourtant, la haine ne débordait pas sur le personnage. Au contraire, il était d'une nature plutôt amicale et affable. En 1931, son amitié avec un juif dénommé Harry Selbar cessa. Dans les bureaux du parti, il trouvait souvent une occasion de démontrer à ses collègues nazistes son appartenance à la classe aisée de Linz. De hiérarchie en hiérarchie, Eichmann se trouve à organiser l'émigration des juifs d'Allemagne.
Un travail effectué avec des leaders emprisonnés mais consentants de cette communauté, une grande bâtisse des Rothschild servait de maison mère à ce “ cabinet d'émigration ”. Les victoires de l'armée allemande en Europe de l'Ouest confrontent les plans d'extermination. Sous occupation française, Madagascar se devait alors d'être conquis. Afin de servir ce plan bien huilé, une logistique prévue de “ 120 navires ” était nécessaire.
Tandis que la Grande Île tombe dans le giron “ pétainiste ” en 1940 sous la gouvernance Cayla. Comme dans tous les territoires occupés par l'Allemagne, la presse propagandiste joue un rôle essentiel. L'hebdomadaire “ Radio Jeunesse ” s'attelle à convertir les colons fidèles à la “ France libre ” encore réticents. La cause “ vichyste ” soumise au Reich, anti franc-maçon, anti-gaulliste et anti-communiste, gagne du terrain. Hitler en personne et son entourage politico-militaire ayant eu vent de la situation y trouvent une opportunité pour le “ Plan Madagascar ”.
Si la littérature post-deuxième guerre a cherché à intégrer ce plan dans l'élan de la “ solution finale ”, des archives administratifs “ SS ” de l'époque viennent la contrecarrer. Le projet initial était alors d'installer, de parquer c'est selon, ces juifs dans l'île Rouge.
De les laisser s'organiser par eux-mêmes, jusqu'à leur proposer une ligne de chemin de fer et des crédits bancaires. Pour le cas des autochtones, aucune mention. Motivée par les dispositions du “ code de l'indigénat ”, la férocité de Vichy envers les “ indigènes ” dépassait celle de l'autorité coloniale d'avant la France annexée par Hitler. Exécutions sommaires, lois privatives... tout a été fait pour annihiler la liberté des citoyens malgaches.
Une occasion pour les “ bons colons français ” d'aiguiser la fibre patriotique des natifs vers un soulèvement populaire. En 1942, l'Angleterre attaque Madagascar par le Nord à Diego Suarez. Une percée rapide et sans grande opposition oblige l'administration vichyste à abdiquer.
Le IIIe Reich est obligé de changer d'approche. La “ solution finale ” émerge sous la pression des victoires allemandes dans les tranchées. D'abord, faute d'un lieu d'accueil pour des millions de Juifs, ces derniers allaient passer à la trappe.
Déportation, camps de concentration et chambres à gaz. Ensuite, le conflit s'intensifie. Les Etats-Unis entrent en guerre. Hitler menace alors d'exterminer les Juifs. Si jamais, il sentait le vent tourner, histoire de faire du chantage à l'otage à ses adversaires, les alliés ne reculent pas. Les premiers camps de concentration appliquent la stratégie génocidaire.
Adolf Eichmann devient un maillon essentiel de la déportation et de l'extermination. Avec un talent particulier “ à dépouiller ” les familles déplacées. Lui et son équipe réussissent à amasser un immense pactole. Déjà souscrit sur le “ Plan Madagascar ”, au-delà de l'émigration, il s'agissait aussi de s'accaparer des richesses juives.
Bien que l'arrivée en puissance des Américains annonçait la débâcle de l'armée allemande, il poursuivait son entreprise de spolier. Pour bon nombre de chercheurs, ses agissements étaient devenus personnels.
Voyant la fin arriver, il voulait peut-être s'assurer d'un bon matelas. Comme toutes les grandes figures du nazisme, Adolf Eichmann fuit en Amérique du Sud, en Argentine. Rattrapé par les services secrets israéliens et jugé le 31 mai 1962, il est pendu en Israël.

Load-Date: September 11, 2023


End of Document



Rugby - Héritage Cup - Belle prestation des filles malgaches !
Midi Madagasikara (Antananarivo)
septembre 9, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 233 words
Byline: Manjato Razafy
Body


Rideau sur le tournoi mondial de rugby scolaire qui s'est tenu à Pontlevoy en France. 12 filles de moins de 15 ans ont représenté Madagascar mais en vérité, il s'agit des pensionnaires de l'association Les Enfants de l'ovale.
Des enfants issus des familles modestes d'Anosiarivo et de Sabotsy Namehana mais dont l'éducation est prise en charge par l'association avec en filigrane la maîtrise du rugby tout aussi importante que le cours de français et d'informatique. Le tout gratuitement mais l'essentiel est l'éducation, souligne Lina Randriamifidimanana, l'ancienne ministre des Sports, à l'origine de ce projet ambitieux et forcément louable.
La petite délégation malgache à Pontlevoy n'a pas à rougir de sa prestation en rapportant au passage le trophée des autres concours comme celui en cuisine où avec l'encadrement du Chef Lalaina du Marais, les filles ont fait une très grosse impression en présentant le Romazava. De même en thème où elles ont eu à débattre la solidarité, elles ont mis tout le monde d'accord.
En rugby à VII par contre et après avoir terminé les séries à la deuxième place, l'EDO Madagascar est tombé en quarts sur les redoutables Néo Zélandaises qui n'ont pas fait les 20 heures de vol pour rien. Mais n'empêche, les filles de Sab Nam ont largement rempli leur mission. D'autres Enfants de l'ovale prendront le relais dans quatre ans en Australie, une autre nation de l'ovale.

Load-Date: September 9, 2023


End of Document



Un chef de l'État qui se présente envers et contre tout
Midi Madagasikara (Antananarivo)
septembre 9, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 629 words
Byline: Patrice RABE
Body


Il n'y avait pas à proprement parler d'incertitude sur la volonté d'Andry Nirina Rajoelina de se porter candidat à l'élection présidentielle. Après la confirmation du calendrier électoral proposé par la CENI, les actions du gouvernement ont montré que le chef de l'État était décidé à se présenter.
La révélation de l'acquisition de sa nationalité française en 2014 ne l'a pas fait dévier de son objectif et malgré toute la polémique créée, il a, avec son équipe, tenu bon. Il a attendu la fin des Jeux des îles et leur immense succès pour annoncer sa candidature. Malgré l'opposition de plusieurs de ses adversaires, refusant sa participation au scrutin de novembre, il a persisté et a affirmé sa décision de briguer un nouveau mandat lors d'un show politique au Palais des Sports. La propension de ceux qui l'entourent a empêché ses concurrents de se réunir et a provoqué une véritable levée de bouclier.
Les voix s'élèvent de tous les côtés pour dénoncer ces abus d'autorité et l'utilisation abusive des forces de l'ordre dans ce sens. Les partis politiques de l'opposition se dressent contre les dérives du pouvoir et s'inquiètent des troubles possibles pouvant en résulter. Le FFKM, conscient de l'instabilité de la situation actuelle, a appelé à l'apaisement et prône le dialogue entre toutes les parties prenantes.
La liste des candidats, dont les dossiers ont été acceptés par les juges constitutionnels, sera connue ce matin et les heureux élus pourront commencer à se préparer pour la campagne électorale. Le chef de l'État qui est sûr de son fait n'a pas attendu la déclaration de la HCC pour procéder à des inaugurations. Il connaîtra, lundi, le numéro qui lui sera attribué par la CENI au cours d'un tirage au sort. On ne sait pas actuellement quand il quittera ses fonctions. Les jours, voire les semaines à venir, risquent d'être particulièrement mouvementés à cause de la tension qui risque de surgir.
Sur le plan international, les suites des coups d'État qui ont eu lieu sur le continent africain continuent d'alimenter les chroniques des analystes, spécialistes de géopolitique. La situation semble s'être apaisée au Niger et au Gabon. La junte au pouvoir au Niger a nommé un Premier ministre qui dialogue avec la CEDEAO. On a appris que des tentatives de médiation ont été entreprises, mais l'idée d'une intervention des forces armées de l'organisation est toujours envisagée. Les relations de la junte avec la France ne sont plus aussi tendues qu'aux premiers jours. L'ambassadeur français est toujours en poste et les manifestations populaires autour de la base des militaires français rassemblent moins de monde qu'avant. Au Gabon, un régime de transition est en place et devrait préparer le retour à un ordre constitutionnel dans un délai raisonnable.
En Europe, la guerre entre l'Ukraine et la Russie continue de plus belle, mais on ne constate pas d'avancées significatives sur les différents fronts. La contre-offensive ukrainienne se déroule laborieusement, mais elle a le mérite de faire gagner du terrain aux forces ukrainiennes. L'armée russe a su tirer profit de ses défaites antérieures. Elle dispose de nouvelles troupes constituées de forces spéciales. Les combats engagés sont très durs et occasionnent des pertes importantes des deux côtés.
Comme nous le disons régulièrement, l'avenir n'est pas écrit. À Madagascar, la situation politique est assez incertaine. L'actuel chef de l'État est décidé à remporter l'élection présidentielle et fait tout pour qu'il en soit ainsi. Il ne fait pourtant pas l'unanimité et a en face de lui des adversaires décidés à ne pas se laisser faire. On s'aperçoit cependant qu'il se présente envers et contre tout. La semaine à venir permettra de connaître le véritable rapport de forces qui existe actuellement.

Load-Date: September 9, 2023


End of Document



Un coup d'état qui met fin au règne du clan Bongo
Midi Madagasikara (Antananarivo)
août 31, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 419 words
Byline: Patrice Rabe
Body


Des militaires sont intervenus à la télévision nationale gabonaise, hier matin, deux heures après l'annonce des résultats officiels de l'élection présidentielle. Ils disaient qu'ils les annulaient, que toutes les institutions étaient suspendues et que les frontières du pays étaient fermées.
La nouvelle a fait l'effet d'une bombe, mais elle n'a finalement pas surpris les observateurs. Ali Bongo était en lice pour un troisième mandat et il a été élu avec 64% des suffrages, un score qui suscitait le doute de toute la population. Lui et un certain nombre de ses proches ont été arrêtés et un comité de redressement national et de rétablissement des institutions a été constitué pour diriger le pays.
Un coup d'état qui met fin au règne du clan Bongo
La population de Libreville est sortie dans les rues pour fêter la nouvelle. Elle se sentait libérée de l'emprise exercée par Ali Bongo et son clan sur les affaires du pays. Son père, Albert Bongo, devenu Omar Bongo après sa conversion à l'Islam, est arrivé au pouvoir en 1967, à la faveur d'un coup d'Etat et il a dirigé le pays d'une main de fer.
C'était un véritable prédateur qui a accaparé toutes les ressources financières, générées par les richesses du pays. Il a accaparé les revenus du pétrole et de l'exportation des bois précieux. Il en a investi une grande partie en France. Il a été d'ailleurs, l'un des premiers notables africains à être poursuivi dans l'enquête des biens mal acquis.
Mais comme certains de ses homologues, il n'a pas été inquiété, jouissant de l'appui de l'État français. Il a été un des piliers de cette France Afrique tant décriée. Après sa disparition, le clan familial a continué à gérer le pays.
Son fils a pris en main les rênes du parti démocratique gabonais et a été élu président en 2009 après une élection très controversée. Il a été réélu en 2016, après une contestation très vive de son adversaire, Jean Ping dénonçant une fraude massive. Les forces de l'ordre ont tiré sur les manifestants.
Il a été victime, peu après, d'une tentative de putsch, qui a échoué. Un AVC l'a un moment éloigné du pouvoir, mais il est revenu récemment aux affaires. Il a donc brigué un troisième mandat et l'on sait ce qui est arrivé. La junte affirme qu'il est mis à la retraite.
Les réactions de la communauté internationale sont identiques : c'est la condamnation de ce coup de force. Mais ce sont les propos d'un jeune Gabonais vivant en France qui traduisent le mieux le sentiment général : “ 50 ans de règne de la famille Bongo, ça suffit ! ”

Load-Date: August 31, 2023


End of Document



Journée Paralympique Inclusive - Rendez-vous à l'ANS Ampefiloha, le 26 août
Midi Madagasikara (Antananarivo)
août 14, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 510 words
Body


Le sport a toujours montré qu'il peut être un puissant vecteur d'inclusion, en faisant notablement évoluer le regard porté sur les personnes en situation de handicap.
Madagascar et la France vivent une période sportive intense en 2023- 2024. Les mois d'août seront très sportifs pour Madagascar et la zone de l'Océan Indien. Les Jeux des Iles de l'Océan Indien, organisés à Antananarivo du 25 août en septembre 2023 rassembleront les jeunes et les sportifs des îles de l'Océan Indien. Les Jeux Olympique et Paralympiques tenus en France en juillet-août-septembre 2024, figurent parmi l'événement sportif planétaire le plus attendu.
Les jeux des îles et les jeux olympiques constituent deux rendez-vous essentiels, qui rassembleront les passionnés de sport de deux pays. En 2023, l'Ambassade de France à Madagascar, le Madagascar Paralympic Committee et le Ministère de la Jeunesse et des Sports ont uni leurs forces pour répondre à la dynamique d'affirmation accrue du mouvement paralympique ces dernières décennies, nourrie par une attente toujours plus forte pour des sociétés plus justes et inclusives.
Le sport a toujours montré qu'il peut être un puissant vecteur d'inclusion, en faisant notablement évoluer le regard porté sur les personnes en situation de handicap. “ Favoriser le développement d'une pratique sportive inclusive à Madagascar chez les personnes en situation de handicap ” est le projet financé principalement par le Ministère des Affaires Étrangères français.
4 fédérations
Le projet poursuit trois objectifs principaux : renforcer la fédération malgache paralympique, favoriser l'émergence d'une filière entrepreneuriale de production de matériel handisport et sensibiliser le public au sujet du handicap à travers le sport. Pour cette 11e édition des Jeux des Iles, le handisport ne sera pas en reste en natation et en athlétisme.
L'Ambassade de France à Madagascar, le Ministère de la Jeunesse et des Sports, le Madagascar Paralympic Committee dans cette perspective de rendre plus accessible et visible le sport paralympique organisent ensemble le samedi 26 août à l'Académie Nationale des Sports à Ampefiloha, de 9 h à 18h, une action de sensibilisation intitulée “ Journée paralympique inclusive ”.
Dans le mouvement du lancement des Jeux des Iles de l'Océan Indien, cette journée bénéficiera de la présence des 4 fédérations handisport engagées dans la compétition, Madagascar, hôte, mais aussi La Réunion, Maurice et les Seychelles. La journée associera des prises de paroles d'acteurs significatifs dans le domaine du handicap (chef de projets, responsables de fédérations handisport, sportifs, ergothérapeute...), un espace de stands tenus par des associations, des matchs de baskets (basket fauteuil et adapté), des représentations de danse inclusive.
Ce sera sans doute un moment fédérateur de la communauté handisport de l'Océan Indien, où ces moments d'échanges et ces rencontres sportives puissent être l'occasion pour le public de découvrir le handisport et le sport adapté en interagissant avec les sportifs en situation de handicap.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Mode enfantine - Une nouvelle enseigne française débarque dans la capitale
Midi Madagasikara (Antananarivo)
août 11, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 265 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Une toute nouvelle enseigne de la mode enfantine française débarque dans la capitale de la Grande île. Il s'agit de Gémo Kids qui dispose désormais d'une boutique au centre commercial Akoor Digue. La marque propose des chaussures, des vêtements et des accessoires pour les enfants de 0 à 12 ans, issus de sa propre collection mais également d'autres marques reconnus mondialement dont elle détient les licences de distribution.
Il s'agit d'une filiale d'un célèbre groupe familial français déjà centenaire, le groupe Eram, qui à la base était spécialisé dans les chaussures. “ Créée depuis 30 ans et disposant actuellement de plus de 440 boutiques dans le monde, Gémo se propose d'offrir une mode accessible et durable, destinée aux enfants mais également à toute la famille ”, explique Myriam Berri, représentante de Gémo France, venue spécialement pour l'inauguration de la nouvelle boutique qui a été ouverte officiellement hier.
Dans sa stratégie d'expansion internationale, la marque a pensé à implanter son drapeau à Madagascar, ayant perçu à Madagascar une quête de produits de qualité à prix accessible mais surtout à cause de l'attachement des Malgaches aux enfants et à l'esprit familial. D'ailleurs, l'ouverture de cette boutique pour enfant n'est qu'une première étape pour cette marque française. Une autre boutique, beaucoup plus grande, et dédiée à toute la famille cette fois-ci, est prévue ouvrir dans quelques mois. Elle sera également implantée dans le centre commercial Akoor Digue, selon les explications de Hari Randrianoavison, gestionnaire au sein de ce centre commercial.

Load-Date: August 15, 2023


End of Document



CEFOMAR - Près de 13 000 marins formés en l'espace de cinq ans
Midi Madagasikara (Antananarivo)
août 8, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 782 words
Byline: Navalona R.
Body


De nombreux jeunes commencent à s'intéresser aux métiers liés à la mer, notamment à travailler à bord d'un navire de pêche ou d'un navire de croisière, entre autres.
“ Depuis notre existence, nous avons pu former près de 13 000 marins qui sont directement aptes à travailler dans le secteur maritime, soit en l'espace de cinq ans, et ce, selon les normes internationales. Ils sont composés de nationaux, de Comoriens et de jeunes provenant de différents pays africains comme le Sénégal et le Congo ainsi que des Indiens. En effet, nous dispensons un programme de formation international mis à jour tous les deux ans et revalidé par l'Organisation Maritime Internationale (OMI). Nous travaillons également en étroite collaboration avec l'Agence portuaire, maritime et fluviale (APMF) et le ministère en charge de la Pêche et de l'Économie bleue, pour ce faire. En plus, les formateurs sont tous constitués d'officiers marins qualifiés. Les diplômes délivrés par CEFOMAR sont ainsi reconnus au niveau international. En revanche, seule l'Ecole nationale d'enseignement maritime (ENEM) est un établissement public qui forme des officiers marins. Le Directeur général de ce Centre de formation maritime de Madagascar, en la personne de Sibèle Rafenomanantsoa, l'a expliqué lors de sa rencontre avec la presse, hier.
Formations linguistiques indispensables
Parlant de la formation proprement dite, ce centre prodigue quatre types de formation, à savoir l'initiation maritime, la sécurité de base, la gestion des passagers à bord d'un navire et la gestion de crise en cas d'incendie ou d'un éventuel naufrage d'un bateau ainsi que la sûreté maritime. “ Ce dernier type de formation vise à lutter contre les éventuelles attaques des pirateries. Ce sont des formations obligatoires permettant aux jeunes désirant travailler dans le secteur maritime de préparer les fascicules ou documents maritimes auprès de l'Agence portuaire, maritime et fluviale, avant de se lancer officiellement dans cette activité. Il faut savoir que nous formons notamment des acteurs subalternes opérant à bord d'un navire. Il s'agit d'une formation complémentaire aux expériences professionnelles dont disposent les jeunes qui demandent des formations maritimes.
 A titre d'illustration, les apprenants disposent déjà d'une expérience dans d'autres domaines tels que la cuisine, la pâtisserie, la mécanique, la plomberie, la soudure et l'électrique. Nous les formons ensuite pour que ces métiers à terre puissent être exercés à bord d'un navire. Dans la même foulée, CEFOMAR dispense des formations linguistiques tels que l'anglais, le français, l'italien et l'allemand qui s'avèrent indispensables pour tous ceux qui veulent devenir des marins étant donné qu'ils vont rencontrer des passagers de différentes nationalités. Au terme de leur formation, ces apprenants sont d'ailleurs tenus à prononcer des discours en ces quatre langues ”, tient-elle à préciser.
Mettre en place des bureaux de liaison
Outre les formations théoriques de base, “ les apprenants sont envoyés en Afrique ou en Europe pour effectuer des stages pratiques à bord d'un navire étranger, d'une durée de trois à six mois. Nous formons notamment une relève qualifiée de marins qui vont briller à l'échelle internationale grâce à leurs compétences de haut niveau. Notre objectif consiste ainsi à renforcer la notoriété de Madagascar en matière de valorisation du capital humain dans le secteur maritime au niveau mondial. Nous avons déjà obtenu une certification ISO 9001 tout en mettant en oeuvre un système de management qualité répondant aux normes internationales ”, d'après toujours les explications de Sibèle Rafenomanantsoa, le Directeur général de CEFOMAR. Par ailleurs, le centre prévoit de mettre en place incessamment un bureau de liaison à Maurice et le mois prochain à la Réunion et en Europe, grâce à notre partenariat avec la Chambre de Commerce et d'Industrie France-Madagascar.
“ Ce qui permettra de faciliter l'accès des marins formés au travail tout en écoutant les besoins en ressources humaines des armateurs étrangers. Dans la même foulée, une campagne de sensibilisation a été menée par le ministre en charge de la Pêche et de l'Économie bleue à tous les acteurs opérant dans le secteur maritime, notamment les marins pêcheurs à se professionnaliser afin d'éviter toute forme d'accident en mer. De notre côté, nous avons révisé à la baisse le coût de la formation au sein de CEFOMAR pour la rendre accessible à tous. En revanche, les opérateurs sont sollicités à investir dans le secteur pour que Madagascar puisse avoir son propre navire battant pavillon malgache à l'instar de la compagnie aérienne Madagascar Airlines ”, a-t-elle conclu.

Load-Date: August 8, 2023


End of Document



Chansons sans frontières - “ Escalader le ciel ” pour la 18è édition
Midi Madagasikara (Antananarivo)
août 1, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 235 words
Byline: Zo Toniaina
Body


A l'ère de l'exploration spatiale, la 18è édition du concours Chansons sans frontières se focalise sur le thème “ Escalader le ciel ”. “ Nous sommes souvent en quête du dépassement de soi. Escalader le ciel, c'est peut-être, chercher à dépasser nos limites pour aller au bout de nos rêves. C'est aussi se faire confiance, accepter les mains tendues pour alléger le chemin. Persévérer étape par étape, atteindre les sommets, réussir. ”
En voilà une argumentation des plus motivantes. Cherchez le tempo, le bon rythme, les mots justes pour cette ascension vers l'écriture de votre plus belle chanson. Si la date limite est fixée le 19 novembre, le concours est ouvert à tous, excluant les personnes résidant en France. Les règles ne changent pas, il s'agit d'écrire trois couplets et un refrain pour une chanson. A la clé, un séjour en France pour deux personnes tous frais payés. Cinq autres prix seront également attribués.
Le concours Chansons sans Frontières est une aventure culturelle moderne, éthique, pédagogique et festive qui a pour vocation de favoriser les échanges et le dialogue interculturel à travers des actions artistiques et des événements en ouverture sur le monde, depuis son ancrage en Basse Normandie. A travers un langage commun, la musique et une langue partagée, le français. Chansons sans Frontières offre un espace de libre expression, d'échanges, de solidarité et de diversité culturelle.

Load-Date: August 1, 2023


End of Document



Ne pas préjuger de la suite des événements
Midi Madagasikara (Antananarivo)
août 1, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 348 words
Byline: Patrice Rabe
Body


C'est vers le .Niger que se tournent maintenant les yeux de tous les observateurs de la géopolitique africaine. Les plus fins connaisseurs de l'histoire récente du continent se gardent de prédire une issue rapide de cette crise qui bouleverse les relations établies entre la France et dans son sillage les pays occidentaux et les nations africaines qui leur était proche. Néanmoins, la situation actuelle n'est pas figée et les tractations qui sont en cours peuvent changer le cours des événements et permettre un rétablissement de l'ordre constitutionnel.
Niger : ne pas préjuger de la suite des événements
Le coup de force des membres de la garde présidentielle qui a séquestré le président démocratiquement élu Mohamed Bazum a totalement surpris la France qui était persuadée de la stabilité du régime. Le Niger était considéré comme un allié indéfectible après le basculement du Mali et du Burkina Faso, ébranlés eux aussi par un coup d'état fomenté par des militaires hostiles à la France.
Les forces de l'opération Barkhane qui combattaient les djihadistes ont du quitter ces pays et une base militaire de 1500soldats a été installée au Niger pour continuer à surveiller ces rebelles très actifs.
Les Etats Unis ont aussi installé dans le pays un contingent de 1000 soldats, mais c'est la présence française qu'une partie de la population cible. Les observateurs ne peuvent nier l'existence d'un certain ressentiment contre l'acienne puissance coloniale.
Les images de l'attaque de l'ambassade de France à Niamey sont passés en boucle sur les chaînes d'information, mais les propos rassurants des diplomates français montrent que ces poussées de fièvre ne traduisent pas un basculement de la situation.
Les chancelleries occidentales ont toutes mis la pression sur le comité militaire à la tête du pays. La Cédéao a posé un ultimatum et demandait le retour de l'ordre constitutionnel dans les huit jours. Elle parle même d'un recours à la force. Aucun analyste sérieux , cependant, ne parle d'une issue rapide de la crise actuelle.Il faut donc se garder préjuger de la suite des événements.

Load-Date: August 1, 2023


End of Document



Confiance sans... borne
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 24, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 327 words
Body


En dépit des supputations des uns et des critiques des autres, la locataire de Matignon a été confirmée à son poste par le maître de l'Elysée qui a déclaré que “ c'est le choix de la compétence au service de la France, d'une femme de conviction, d'action et de réalisation ”.
Confiance sans... borne
Lors de son interview en duplex de Nouméa prévue, ce jour, Emmanuel Macron va probablement réitérer qu'il voue une confiance sans... borne à sa Première ministre. C'est un peu comme son homologue malgache qui a gardé le même homme à la tête du gouvernement durant son quinquennat finissant. Le parallèle ne s'arrête pas là puisque le gouvernement français vient de faire l'objet d'un “ ajustement ministériel ” avec 8 nouveaux entrants, le 20 juillet dernier.
5 mois exactement après le dernier remaniement de l'équipe gouvernementale malgache qui a vu également la nomination de 8 nouveaux membres. Bon nombre d'observateurs attendent de voir si le gouvernement Ntsay fera l'objet d'un ultime ajustement à la fin du semestre, c'est-à-dire le 20 août prochain ou à la limite, avant la démission du futur président candidat le 09 septembre.
“ Ce n'est pas aux gens de l'extérieur de me le dicter ”, a-t-il répondu au cours sa conférence de presse du 16 juillet dernier. En fait, “ sur proposition du Premier ministre, il nomme les membres du gouvernement et met fin à leurs fonctions ”. Ces dispositions de l'article 54, in fine de la Constitution de la IVe République malgache, sont un copier-coller de celles de la Constitution de la Ve République française.
Un point commun, un de plus, entre les institutions de deux pays, quoique ceux qui les président, n'agissent pas forcément de la même manière. A preuve, l'interview d'Emmanuel Macron intervient 4 jours après l'“ ajustement ministériel ” tandis que la conférence de presse d'Andry Rajoelina a eu lieu avant d'éventuel remaniement qui pourrait être dicté de l'intérieur, sans que cela ne soit pas sans... borne.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Mode, éthique et durable - La deuxième édition du concours ouverte
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 19, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 412 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Le concours Mode éthique et durable organisé par la compagnie aérienne Air France et l'Institut Français de Madagascar (IFM) reprend de plus belle cette année, après le succès de la première édition.
A priori, la mode et le développement durable ne font pas bon ménage puisque la mode est très consommatrice de matières et dans la foulée, grande génératrice de déchets. 73% des vêtements fabriqués dans le monde terminent dans les décharges. Seuls 15% des vêtements sont collectés pour être réutilisés. C'est à travers son programme Air France Act, que la compagnie aérienne, en étroite collaboration avec l'IFM, a élaboré ce concours sur la conception d'une mode plus écologique. A travers ce concours, les organisateurs souhaitent démontrer qu'il est tout à fait possible de rendre la mode plus responsable et respectueuse de l'environnement, en contribuant à l'accélération de la transition environnementale dans le domaine de la mode.
Ce concours de mode d'un nouveau genre est donc ouvert à tout résident majeur à Madagascar. Il concerne uniquement les designers et les auteurs de créations originales, chics, stylées qui font du respect de l'environnement leur priorité dans leurs créations, qu'elles soient recyclées, durables ou éco-responsables.
Les 20 candidats présélectionnés, qui auront de ce fait remplis tous les critères requis, passeront devant un jury professionnel le 2 septembre prochain pour une courte présentation et par la même occasion présenteront une tenue éthique et durable.
Les 6 finalistes qui sortiront vainqueur de cette phase participeront à un workshop professionnel, des conférences-débats et un show final entre le 9 et le 21 octobre de cette année. Ils verront également leurs chefs-d'oeuvre exposés dans un show-room prestigieux. Ainsi, chaque finaliste aura à produire trois tenues pour le show final, dont les matières et les frais de production seront fournis et pris en charge par l'organisation du concours. Mais ils auront également à produire sept autres tenues, à leur charge cette fois-ci, pour le show-room.
Le grand gagnant du concours se verra décerner un billet pour Paris et un séjour dans une structure de la filière mode de France en 2024.
Pour participer à cette aventure, les candidats intéressés auront à envoyer une courte biographie, un texte d'un paragraphe sur “ la mode durable ” ainsi qu'une esquisse d'un modèle avec les matières utilisées, à l'Institut Français de Madagascar (IFM) au plus tard le 28 juillet 2023.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Pourquoi devenir Français ?
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 17, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 385 words
Byline: M.Ranarivao
Body


Toute famille malgache à Madagascar a, au moins, un proche parent établi en France et ils sont 100 000 ou 200 000 là-bas. Et il paraît que plus du tiers, au moins, ont acquis la nationalité française. I
ls sont installés au-delà des mers (any an-dafy). Eux, ils racontent monts et merveilles de leur vie : les enfants à l'université, salaire à envier, soins quasi gratuits et de haute technicité...Bref, ils sont à l'abri de tous les aléas de la vie tandis qu'ici, pour beaucoup, c'est la galère. Il était tout à fait normal que bon nombre rêvent d'y aller et d'abandonner misère et précarité omniprésentes dans leur vie quotidienne au pays. Le comble pour les parents est d'entendre leurs enfants dire qu'il aurait fallu rester une colonie française, ainsi on ne vivrait pas cette misère que nous vivons actuellement. Il faudrait en pleurer que de rire avec dédain de leur “ naïveté ”.
Si effectivement, acquérir de (plein droit ??) la nationalité français est un levier d'émergence sociale et il est compréhensible pour le citoyen lambda malgache de vouloir vivre un autre domaine de confort irréalisable qu'ici, il l'est moins pour certains, qui, ayant des revenus confortables sans à demander une allocation de survie et qui plus est, caressent un destin au plus haut niveau national dans son pays natal d'aller quémander une naturalisation qui, rappelons-le, est différente d'une démarche de reconnaissance par filiation par exemple.
La vraie question, à vrai dire, n'est pas la double nationalité ou non, mais cette démarche apparaît, qu'on le veuille ou non, comme un déni de son origine que l'on dit aimer et que l'on clame à cor et à cri que sa souveraineté est le socle de son émancipation. Il semble que cela relève d'un mauvais conseil à moins que ce dernier ne soit soufflé par un “ Nicolas ” Machiavel.
Et pourtant, s'il est question d'éventuelle poursuite politique, la France et c'est tout à son honneur, offre plusieurs solutions en premier lieu, le statut de réfugié politique, le cas de Khomeini est l'exemple type de la bienveillance de la France envers les réfugiés. Le bon sens n'arrive pas du tout à comprendre, peut-être que l'intéressé a eu en ce moment-là d'autres motivations. En tout cas, le spectre des évènements de la crise postélectorale ivoirienne plane sur notre île. On verra bien.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Fête du 14 juillet - Quatre potentiels candidats, présents à la Résidence de France
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 15, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 480 words
Byline: Rija R.
Body


La fête française a pu rassembler opposants et partisans du pouvoir. Arnaud Guillois a rappelé les objectifs de la communauté internationale à propos des prochaines élections.
L'habituelle fête organisée par l'ambassade française, hier, à l'occasion du 14 juillet a convié différentes personnalités issues de la société civile, du monde économique et de la sphère culturelle. Le gratin de la sphère politique ne manquerait jamais un tel rendez-vous. Les anciens présidents, Marc Ravalomanana et Hery Rajaonarimampianina sont venus à Ivandry, hier. Les députés Siteny Randrianasoloniaiko et Roland Ratsiraka ont également fait le déplacement à la résidence de France. Ces potentiels candidats aux prochaines élections présidentielles se sont distingués par les marques de courtoisie qu'ils ont adressées aux autres invités. Même avec les tenants du pouvoir, l'entente a été cordiale, le temps d'une fête française.
Îles éparses
Les membres du gouvernement sont aussi venus en masse à Ivandry hier. Neuf ministres étaient présents à la cérémonie, donnée à l'occasion de la fête du 14 juillet à la résidence de France, hier. Le ministre de la Défense nationale, Josoa Rakotoarijaona, a exprimé les voeux du gouvernement malgache à tous les Français à l'occasion de cette fête française. Il a aussi survolé les axes de partenariats qui lient les deux pays et revient sur la question des îles éparses dont “ les discussions sont toujours maintenues sur ce sujet entre la France et Madagascar ” souligne-t-il, hier, à Ivandry. Il a été, d'ailleurs, accompagné par plusieurs de ses collègues.
Le ministre de l'Artisanat, Sophie Ratsiraka, celui de l'Aménagement du territoire et des Services fonciers, celui de la Jeunesse et des Sports, Haja Resampa, le ministre des Mines et des Ressources stratégiques, Olivier Rakotomalala, et celui de l'Énergie et des Hydrocarbures, Solo Randriamanampisoa, n'ont pas manqué l'invitation de l'ambassade française. Comme le président du Sénat, Herimanana Razafimahefa, et la présidente de l'Assemblée nationale, Christine Razanamahasoa, qui ont effectué, cette année, une visite officielle auprès des deux chambres du Parlement français.
Un million
L'ambassadeur français a rappelé que la France reste le premier partenaire économique de la Grande île. En termes d'échanges commerciaux, les flux ont atteint le milliard d'euros l'année dernière, a-t-il affirmé. Sur le plan culturel, le réseau de l'alliance française à Madagascar détient un record mondial en termes d'apprenants. Sur le plan politique, le partenariat franco-malgache a été également rappelé par Arnaud Guillois, notamment sur les appuis financiers fournis par la France sur la tenue des prochaines élections présidentielles. L'Hexagone a versé un million d'euros dans le basket fund dédié aux élections et attend, à cet effet, la tenue d'élections “ libres, transparentes et inclusives ”.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Malgré les doutes, le processus électoral est enclenché
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 15, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 588 words
Byline: Patrice RABE
Body


L'annonce faite par le Premier ministre au sortir du conseil de gouvernement qui s'est tenu mardi dernier n'a finalement surpris personne. Les dates des premier et second tours de l'élection présidentielle sont fixées au 9 novembre et au 20 décembre comme l'avait préconisé la CENI.
Le pouvoir a donc tranché et choisi de ne pas maintenir l'ambiguïté qui régnait jusqu'à présent. Il a laissé s'exprimer toutes les opinions, mais il a montré que lui seul avait le pouvoir de décision. Il a fixé les règles du processus électoral. Il le fera appliquer en publiant différents décrets. La classe politique s'y attendait plus ou moins et les réactions se sont faites attendre. L'ancien président Marc Ravalomanana a été le premier à se réjouir de la confirmation des dates du scrutin et a réclamé le respect des lois. Il avait toujours milité pour la tenue d'une élection libre et transparente permettant une alternance démocratique.
Dans la foulée, le chef de l'État a pris la décision de s'adresser à la nation, ce dimanche. Cette intervention se fera sous la forme d'une interview menée par trois journalistes de la presse audiovisuelle. Les questions que se pose l'opinion sont nombreuses et les réponses qui seront apportées permettront de savoir à quoi elle peut s'en tenir. Sans attendre, certaines plateformes politiques lui ont conseillé d'annoncer son retrait, mais lui seul est maître de sa décision. La confusion continue cependant de régner dans le pays à cause de différentes affaires qui perturbent le climat social.
La CNAPS qui gère les pensions des retraités malgaches traverse une période de turbulence qui risque de dégénérer en une grave crise. Le conflit entre les employés et le conseil d'administration, s'il ne se résout pas vite, peut être une source de tension entre le personnel de la société et les pensionnés. Les coupures d'eau et d'électricité, même si elles ont diminué d'intensité, continuent de causer des désagréments dans la vie quotidienne des consommateurs.
La situation en Europe reste toujours aussi tendue malgré un gel du conflit russo-ukrainien sur les différents fronts. Les avancées des troupes ukrainiennes ne sont pas significatives. La contre-offensive est plutôt laborieuse. Les pertes de part et d'autre sont élevées. Certains observateurs parlent même de “ boucherie ”. C'est dans ce contexte que s'est tenu à Vilnius en Lituanie le sommet de l'Otan. L'adhésion de l'Ukraine à l'organisation ne s'est pas encore faite, mais elle pourra se réaliser lorsque les conditions s'y prêteront.
La déception de Volodimir Zelensky s'est traduite par un certain mouvement d'humeur, mais elle a ensuite été calmée par l'annonce de la livraison de missiles Scalp de longue portée par la France. La mise à disposition par les Occidentaux d'avions F16 va devenir une réalité et cette perspective a provoqué la réaction extrêmement vive du ministre des Affaires étrangères russe Lavrov.
Les Français ont célébré le 14 juillet dans l'unité. Le défilé militaire sur les Champs Elysées a mis en valeur cette armée française qui est maintenant montée en puissance. Les élèves de différents lycées militaires d'Afrique ont également été à l'honneur, notamment ceux de la SEMIPI de Fianarantsoa.
La décision de la tenue de l'élection présidentielle a été prise et pour le gouvernement, il n'est plus question de se dédire. Le processus électoral est enclenché malgré les réticences d'une partie de la classe politique. A présent, c'est l'attitude du chef de l'État qui va être scrutée attentivement par l'opinion.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Armée malgache et FAZSOI - Exercices de tirs réels à Tampoketsa
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 13, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 203 words
Byline: Rija R.
Body


Il s'agit d'une nouvelle édition de l'école de feu qui a eu lieu au camp de Tampoketsa, un terrain consacré à ce genre d'exercice dans la partie ouest d'Antananarivo.
Dans ce cadre, une équipe d'instructeurs français, issue du 2e RPIMa des Forces armées de la zone sud de l'Océan Indien (Fazsoi), a formé et entraîné, selon l'ambassade française, quarante-huit soldats de l'armée malgache aux tirs réels. La manoeuvre a eu lieu du 26 juin au 5 juillet dernier, indique-t-on.
Le 04 juillet dernier, les hauts responsables de l'armée et du ministère de la Défense nationale ont assisté aux exercices, entre autres le chef d'état-major des armées et le chef d'état-major de l'Armée de Terre. L'attaché de défense de l'ambassade de France y était également présent. Cette instruction s'inscrit dans le cadre du partenariat militaire opérationnel entre les Forces armées françaises de la Zone Sud de l'océan Indien et l'armée malgache, a souligné l'ambassade française.
Cette édition 2023 de l'école de feu “ a démontré à nouveau la force et la vivacité de la coopération bilatérale de défense, notamment dans sa logique de co-construction et de flexibilité pour répondre aux besoins du partenaire malgache ”, soutient Ambatomena.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Code de la nationalité malgache - Vers la modification de certaines dispositions
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 12, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 508 words
Body


Le débat sur la nationalité ou plus précisément sur la double nationalité du président Andry Rajoelina n'est pas près de retomber quand bien même l'article 42, objet de controverse, serait tombé en désuétude, c'est-à-dire abandonné par l'usage.
Source du droit
La multinationale est une tendance mondiale au point de devenir une tradition ou une coutume qui est une des sources du droit. Une règle souvent non écrite qui a force de loi. Laquelle n'est d'ailleurs pas immuable ni figée. C'est le cas de l'ordonnance n°60-064 du 22 juillet 1960 portant code de la nationalité malgache dont certaines dispositions ont été modifiées et complétées par la loi n°2016-038 adoptée par l'Assemblée nationale et le Sénat en leur séance respective du 12 décembre 2016 et du 15 décembre 2016 puis validée par la Haute Cour Constitutionnelle dans sa Décision en date du 18 janvier 2017, avant d'être promulguée le 25 janvier 2017 par le président Hery Rajaonarimampianina.
Réalités
En d'autres termes, les modifications au code de la nationalité malgache ont été apportées par le précédent régime qui considérait dans l'exposé des motifs de la loi de 2017 que “ bon nombre de dispositions ne sont plus en harmonie avec les réalités (...) telles qu'on les ressent aujourd'hui et ont animé de nombreuses critiques tant à travers des rapports internationaux que régionaux ”. Qui plus, Madagascar est Etat partie à des instruments juridiques internationaux qui reconnaissent ou tolèrent la multi-nationalité et tout particulièrement la double nationalité. Le souci est, notamment d'éviter qu'une personne devienne apatride s'il perd sa nationalité d'origine par l'acquisition d'une nationalité étrangère qui prévoit une procédure de déchéance.
Parallélisme des formes
Ceci expliquant cela, il faut s'attendre à la modification et/ou à l'abrogation du fameux article 42 qui dispose depuis 63 ans que : “ Perd la nationalité malgache, le Malgache majeur qui acquiert volontairement une nationalité étrangère ”. Comme l'avait fait le précédent régime, le pouvoir en place est en droit de réactualiser l'ordonnance de 1960. Soit à travers un projet ou une proposition de loi, c'est-à-dire par la voie parlementaire comme en 2016, soit par ordonnance tel que c'était le cas en 1960. L'essentiel est que le parallélisme des formes soit respecté même si ce n'est pas forcément le cas sur le plan politique où on fait rarement le parallèle avec ce que les uns ont fait et ce que les autres peuvent faire à leur tour.
Vazaha taratasy
A l'instar de la modification de 4 articles en 2016, l'abrogation ou le toilettage d'autres dispositions ne concernerait pas la seule personne d'Andry Rajoelina mais plusieurs dizaines de Malgaches établis en France ou à Madagascar qui ont la double nationalité française et malgache. Des “ Vazaha taratasy ” comme on qualifie ces personnes qui ont des papiers français mais qui sont avant tout des Malgaches. Ou plus précisément des Malagasy. Une précision terminologique qui justifie la réforme du code de la nationalité malgache ou plutôt malagasy.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Exposition “ Biodiversité ” - Quand la pédagogie se met au service de la préservation
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 12, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 591 words
Byline: Jos\xE9 Belalahy
Body


Activité phare du programme Varuna SD, le vernissage de l'exposition “ Biodiversité ” a été effectué avant-hier à l'Institut Français de Madagascar (IFM). L'exposition circulera dans 10 villes de Madagascar.
“ Transmettre dans des propos très clairs et très pédagogiques des éléments absolument fondamentaux qu'est la préservation de la biodiversité qu'on voit en Europe et surtout qu'on voit à Madagascar ”. Un objectif que l'exposition “ Biodiversité ” est parvenue à atteindre selon les dires d'Arnaud Guillois, Ambassadeur de France à Madagascar. Une approche pédagogique qui cible toutes les tranches d'âge de la population malgache et qui entend informer, sensibiliser et interpeller sur les liens existentiels entre la biodiversité et l'homme, si l'on s'en tient aux explications de Vina Marie Orléa, ministre de l'Environnement et du Développement durable.
S'étalant sur deux ans et devant toucher dix villes de la Grande île, l'exposition vise ainsi à sensibiliser le public cible sur l'importance de la préservation de la biodiversité. “ Nous allons sensibiliser la population sur le fait que si elle ne prend pas ses responsabilités vis-à-vis de la protection de la biodiversité, les espèces endémiques de Madagascar disparaîtront à jamais ”, a lancé Vina Marie Orléa.
Solution
'exposition entend répondre aux défis inhérents à la préservation des faune et flore et écosystèmes du pays. Conçue et réalisée par le Muséum national d'histoire naturelle (MNHN), en collaboration avec le Centre National de la Recherche pour l'Environnement (CNRE), de la faculté Economie, Gestion et Sociologie de l'Université d'Antananarivo et l'Institut de Recherche pour le Développement, l'exposition a mis en commun les efforts de chercheurs malgaches et français dans le développement d'outils d'information, de sensibilisation et d'éducation destinés aux publics.
Et dont l'objectif est d'expliquer à la jeune génération et aux gens de la rue ce qu'est la biodiversité, ses liens et ses interactions avec leur quotidien et leur futur. Ce, dans la mesure où le patrimoine exceptionnel de Madagascar en matière de biodiversité est en péril. Toutes les alertes faites par les scientifiques et organisations oeuvrant dans le domaine de la préservation de l'environnement/de la biodiversité le prouvent.
23 panneaux constituent l'exposition qui se divise en deux parties. La première qui est réalisée par le Muséum National d'Histoire Naturelle (MNHN) fait référence à des écosystèmes français et se décline en quatorze panneaux relatant la définition de la biodiversité aux différentes échelles du vivant, son origine, les menaces naturelles et d'origine humaine qui la dégrade.
Ces panneaux avancent également des actions à réaliser afin de préserver la biodiversité. La seconde partie quant à elle est réalisée par l'Institut de Recherche pour le Développement en partenariat avec le Centre National de Recherche sur l'Environnement (CNRE) et la faculté DEGS de l'Université d'Antananarivo. Cette partie se décline en neuf panneaux qui mettent en évidence les écosystèmes malgaches dans leur diversité.
Les neuf panneaux mettent également en avant l'importance de considérer le rôle de l'humain dans les problématiques liées à la biodiversité. “ Elle porte sur les thématiques de la spécificité de la biodiversité malgache, que ce soit par son endémicité et ses menaces, son importance pour l'humain, les paysages et le savoir-faire local qui y sont associés ainsi que les actions pour la préserver à l'échelle individuelle et des politiques ”, a-t-on conclu hier.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Roland Ratsiraka - “ Madagascar a besoin de dirigeants clean ”
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 11, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 509 words
Byline: Dominique R.
Body


De Mahanoro à Antanambao Manampotsy, en passant par Vatomandry et Brickaville, le député élu à Toamasina I et son parti, ont tenu une série de conférences-débats axées principalement sur l'emploi et le chômage des jeunes.
Problèmes
Pour l'occasion, le député et le MTS ont fait don de matelas aux hôpitaux des districts qui ont accueilli les conférences-débats. Des localités qui n'ont pas les mêmes problèmes mais qui rencontrent les mêmes difficultés pour se nourrir et scolariser les enfants. C'est le dénuement total à Mahanoro où la route est quasiment impraticable. Le député élu dans la circonscription fustige le régime qui a échoué à tous les niveaux. À Vatomandry, la route est accessible mais malgré cela, plus personne n'achète les produits. À Brickaville, le problème de la Sirama reste entier. Les employés ne sont pas payés depuis plus de 30 mois. Le député concerné a fait remarquer qu'aucune décision n'est prise au niveau de la ville à cause de la vacance du siège du maire.
Pauvreté
Antanambao Manampotsy se trouve à 45 km de la RN2, que les 4x4 mettent 7h pour y aller. Les produits comme les bananes sont évacués à bicyclette. Roland Ratsiraka a constaté de visu la pauvreté ambiante. Il a apporté, avec son équipe, une aide au personnel de santé et aux populations des différents districts en faisant don de matelas à leur service de chirurgie et à leur maternité. D'autres équipements viendront plus tard pour soutenir la formation professionnelle, l'agriculture, l'élevage, la pêche, l'hôtellerie et la restauration. Et ce, afin de redonner de l'espoir aux jeunes qui sont sans emploi, sans revenu et sans diplôme. Même les diplômés peinent à trouver du travail dans leurs localités.
Non-négociables
“ Trop de mauvaises décisions ont accéléré la pauvreté ces 4 dernières années ”, estime Roland Ratsiraka. “ La pauvreté n'est pas une fatalité. Il y a des pays qui s'en sortent parfaitement bien, surtout les pays d'Afrique anglophone, qui ont pourtant subi des crises beaucoup plus graves que nous, comme le Rwanda ”. Selon le député de Toamasina I, “ Madagascar peut réussir comme bon nombre de ces pays qui ont eu recours momentanément à des aides et qui ont réussi à s'en sortir par la suite ”. À cette fin, Roland Ratsiraka pense que “ Madagascar a grandement besoin de dirigeants clean qui ne font pas passer leurs intérêts personnels avant l'intérêt général. Des dirigeants qui n'abusent pas de leur pouvoir ”. Pour le numéro Un du MTS, “ l'honnêteté intellectuelle, le sens de l'éthique et la bonne moralité que doit avoir un président de la République ne sont pas négociables ”.
Nationalité
Roland Ratsiraka souligne qu'en dépit des moments terribles qu'il a vécus sur le plan politique, il n'a jamais voulu s'exiler en France ni être naturalisé français. “ Il est impensable qu'Andry Rajoelina ait demandé et acquis la nationalité française alors qu'il vient tous les 29 mars, rendre hommage à ceux qui ont payé de leur vie, la lutte de libération nationale contre l'ancienne puissance coloniale ou colonisatrice qu'est la France ”.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Village Copain du monde - Cinq rugbymen malgaches à Super-Besse France
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 11, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 341 words
Byline: Manjato Razafy
Body


Pour la première fois, Madagascar sera présent au “ Village copain du monde ”. Cinq jeunes joueurs de rugby ont été sélectionnés pour y participer.
Le “ Village copain du monde ” est une initiative du Secours Populaire Français. Ce projet international rassemble chaque année des centaines de jeunes venant de différents pays. Les participants bénéficient des séjours d'apprentissage et de sensibilisation à la solidarité.
Super-Besse France accueillera cette édition du 9 au 26 juillet. Pour Madagascar, la mission a été confiée au Malagasy Rugby. Déjà en partenariat avec Terre en Meles, l'Ambassade de France et le Secours Populaire Français, cinq rugbymen malgaches dont trois garçons et deux filles ont rejoint l'Hexagone le week-end dernier pour cette occasion. “ Les enfants sélectionnés ne sont pas forcément des passionnés du ballon ovale. Mais l'organisation au niveau du Malagasy Rugby a été très appréciée par le responsable. C'est la raison pour laquelle on a reçu l'invitation ”, a fait savoir Rija Jocelyn Ravelonahina, responsable de la détection.
En effet, la délégation malgache est composée de six personnes. Les trois garçons sélectionnés sont entre autres Tiankavana Fidel de la ligue Boeny, Tahinjanahary Todiasoa de Amoron'I Mania, tandis que Léa Randrianantenaina, Océane Rakotoniana et Valisoa Larissa Andrianantenaina constituent l'équipe féminine. Cette délégation est dirigée par Miranarivo, responsable au sein du Malagasy Rugby.
“ Ce sont tous des jeunes licenciés dans différentes écoles de rugby affiliées à la Fédération. On a sollicité toutes les écoles de football d'envoyer les noms de leurs joueurs de moins de 13 et de 15 ans. Après avoir examiné leur dossier, ces cinq jeunes ont été sélectionnés pour cette première participation ”, a ajouté le responsable au sein de la Fédération. La mixité est au coeur des villages d'enfants Copain du monde pendant 16 jours. Elle favorise la rencontre multiculturelle et l'apprentissage du vivre ensemble. Ces jeunes auront également la chance de suivre le Tour de France 2023.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document



Midirama - Une atmosphère politique de plus en plus agitée
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 8, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 688 words
Byline: Patrice RABE
Body


A l'approche de l'élection présidentielle, le monde politique est en train de s'agiter. Pouvoir et opposition prennent leurs marques et se préparent activement à une bataille électorale qui sera certainement intense.
Le parti Tiako Madagascar est déjà en ordre de marche derrière son candidat naturel, Marc Ravalomanana. Son congrès national du week-end dernier a montré que tous ses rouages sont bien huilés et que tous ses cadres et tous ses militants sont prêts à se déployer sur le terrain quand la campagne électorale sera officiellement lancée. L'équipe du président Andry Rajoelina est, même si elle le fait discrètement, également en action. Elle est en train de déminer le terrain devant celui qui sera certainement candidat. Elle fait tout pour résoudre une fois pour toute le problème des délestages qui a fait considérablement baisser la côte de popularité du chef de l'État. Le thème de la décentralisation que tous les opposants ont mis en avant à plusieurs reprises est maintenant pris en compte par le pouvoir alors qu'il l'a totalement ignoré durant ces quatre dernières années. Le député Siteny Randrianasoloniaiko, qui est lui aussi, candidat potentiel, a beau jeu d'ironiser sur cette préoccupation soudaine de l'Exécutif qui rappelle que le velirano n°12 en avait fait son objectif.
La session ordinaire de l'Assemblée nationale s'est terminée sur un goût d'inachevé après l'annulation inexpliquée du face-à-face entre les députés et le gouvernement. Les observateurs ont eu l'impression que tout a été fait pour qu'il en soit ainsi, la valse hésitation des élus de la majorité semblant préparée à l'avance. Dans l'hémicycle, on parle également de la tenue possible d'une session extraordinaire avec la révision du code de la nationalité au programme. La présidente de la chambre basse, Christine Razanamahasoa, a révélé qu'une quinzaine de députés avait déposé une demande dans ce sens. La population observe toutes ces manoeuvres politiques avec circonspection. Elle se préoccupe surtout de son bien-être, mais suit quand même attentivement l'évolution de la situation avec attention.
Moins de quinze jours après le coup d'éclat d'Evgueni Prigogine ayant fait vaciller le pouvoir de Vladimir Poutine, l'impression qui prévaut est que ce fut finalement un coup d'épée dans le dos et que le maître du Kremlin sort renforcé de ce pseudo putsch organisé par le patron de Wagner. Ce dernier a totalement disparu de la scène depuis que le président russe a repris la situation en main. L'accord, qui semblait avoir été conclu, prévoyait qu'il ne serait pas condamné et qu'il serait accueilli en Biélorussie sans être inquiété. Apparemment, les membres de sa milice sont susceptibles d'être enrôlés dans l'armée russe. Tout son appareil de communication est maintenant sous le contrôle du pouvoir officiel. Le FSB, le service de renseignements, a la mainmise sur la direction de la milice Wagner.
Toutes les affiches la concernant ont été enlevées sur tout le territoire de la Fédération de Russie. Aujourd'hui, le président Vladimir Poutine est solidement ancré au pouvoir. En France, après les nuits d'émeutes qui sont survenues après la mort du jeune Naël à Nanterre, le calme est revenu. Le bilan a été publié : des milliers d'interpellations ont eu lieu. Le sentiment qui ressort chez les Français, en majorité, c'est l'envie du respect de l'ordre républicain. La reprise en main, par les parents de leurs enfants qui ont participé aux actes de vandalisme et aux pillages, est maintenant préconisée. Des sanctions vont être appliquées si cela n'a pas lieu et cela ira jusqu'à la suppression des allocations familiales.
Les principaux leaders du monde politique malgache sont maintenant prêts à relever le défi des élections. Malgré le fait que la CENI n'a pas pu entièrement bouclé le budget des élections, les candidats potentiels sont maintenant dans les starting blocks. Le chef de l'État et son équipe mettent, en tout cas, les bouchées doubles pour pouvoir présenter à la population des réalisations durant la prochaine campagne présidentielle. Les semaines qui vont suivre vont être particulièrement agitées.

Load-Date: July 8, 2023


End of Document



Cinéma - “ Invincible été ” en avant-première hors de la France à Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 3, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 328 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Le documentaire, qui n'a finalement pas fait pleurer, “ Invincible été ” de Stéphanie Pillonca-Kervern a été diffusé en avant-première hors de la France, vendredi soir au Cinepax Ambodivona.
La pierre d'achoppement de l'ouvrage : la maladie de Charcot. Comme si le malade était “ prisonnier dans son corps ”, soulève Olivier Goy, le personnage principal diagnostiqué du mal avec ses trois années qu'il lui resterait à vivre. La particularité de celui-ci est de paralyser petit à petit le corps, alors que le cerveau reste intact.
Une exécution à mort au ralenti, avec la douleur à 100% en sus parce que les neurones captent encore tout. Alors, pour la postérité, et parfois face au désarroi de son père, sa femme et ses fils, Olivier Goy veut profiter de la vie, une manière à lui de se battre. Dans la culture malgache, il y a l'action de la dernière chance dans “ miala nenina ”, sachant que tout ou presque court à une fin inéluctable. Au sortir de la salle, un téléspectateur s'est même mis à dire “ je parie qu'il y a des guérisseurs traditionnels malgaches qui peuvent le guérir ”.
“ Invincible été ” pense plutôt attitude chevaleresque, panache du mourant. Même la photographie, le personnage principal en est passionné, réside dans cette luminosité teintée d'espoir. Peu de zone sombre, sauf quand Olivier Goy se confie seul dans son salon. Plutôt une centralité du personnage avant l'envie de faire beau. Alors, il se voit rencontrer le photographe Sebastião Salgado et son fils handicapé, un champion du rallye Dakar, avec des jambes presque inutiles... Bref, des guerriers de l'anti-immobilisme face à la maladie.
Olivier Goy nageait bien dans le milieu de la finance, du temps où il était encore en bonne santé. Il était adepte du capitalisme et du crédit. Il a assez d'argent pour amortir sa longue et douloureuse chute due à la maladie de Charcot. Heureusement, puisqu'il réalise que le projet aurait été difficile pour un éboueur ou un simple livreur français.

Load-Date: July 3, 2023


End of Document



Paul Rafanoharana - Victime de traitement discriminatoire, selon ses avocats
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juillet 1, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 516 words
Byline: Rija R.
Body


Un ténor du barreau parisien vient à la rescousse de Paul Maillot Rafanoharana. Il veut aussi décrocher un accord avec le gouvernement pour purger sa peine en France.
Paul Maillot Rafanoharana veut aussi fuir les conditions de détention à Tsiafahy. Comme l'autre Français, Philippe François, qui vient d'être extradé le 24 juin dernier en France. Ils ont tous deux commencé à purger leur peine d'emprisonnement à Tsiafahy, après avoir été condamnés par la justice malgache, de “ tentative d'attentat à la vie ” du président de la République. Mais la diplomatie française a pu faire sortir l'ancien colonel Philippe François de cette prison malgache. Contrairement à Paul Maillot Rafanoharana, qui a vu jusqu'à présent, traîner sa procédure d'extradition alors qu'il a déposé, auprès des autorités françaises, une demande de transfert en France en août 2021, bien avant la démarche de Philippe François. La sienne a été déposée à la “ fin de l'année 2022 ” et finit par être débloquée six mois après.
“ Accusations absurdes ”
Les avocats de Paul Maillot Rafanoharana dénoncent, à cet effet, une “ différence de traitement entre les deux Français ”. Le cas François a été résolu grâce à un accord diplomatique. Une thèse, qui est confirmée par la ministre de la Justice, Landy Mbolatiana Randriamanantenasoa. Mais le cas Rafanoharana n'a pas été traité par ce récent accord entre Paris et le gouvernement malgache. Jusqu'ici, sa demande d'extradition reste lettre morte. Ses avocats déplorent cet oubli et relancent la demande de transfert. Pourtant, “ le fait que Paul Maillot dispose de la double nationalité franco-malgache ne saurait être un motif de discrimination ” estime les avocats français de l'ancien officier de la gendarmerie française. En tout cas, la défense de Paul Maillot remet en question le fond du dossier qui l'a conduit en prison. “ Les accusations étaient absurdes et fondées sur aucun commencement de preuve ”, soutiennent ses avocats. Et la procédure judiciaire a été “ expéditive, criblée d'irrégularités et ne présentant aucune des garanties d'un procès équitable ”, poursuivent-ils. Ils estiment alors que Paul Maillot doit “ bénéficier des mêmes protections procédurales et juridiques ” des autorités françaises.
Affaires sensibles
La famille de Paul Maillot a confié la défense de cet ancien officier de la gendarmerie française à un cabinet d'avocat de renom à Paris. On voit ainsi Pierre-Olivier Sur, ancien bâtonnier de Paris, se charger du dossier de Paul Maillot Rafanoharana. Spécialiste du droit pénal des affaires et des libertés publiques, cet avocat est présenté comme spécialiste de l'Afrique au sein du cabinet FTMS Avocats. “ Il se démarque par une connaissance aigüe du fonctionnement des institutions politiques et diplomatiques, mais aussi des médias, développant une expertise reconnue pour les affaires les plus sensibles ”, indique-t-on de ce juriste, fort de ses 38 ans d'expérience au barreau. Concernant le cas de Paul Maillot Rafanoharana, il est assisté par la jeune avocate Clara-Gérard Rodriguez, ancienne juriste de la Cour pénale internationale.

Load-Date: July 2, 2023


End of Document



Basket - Mondial U19 - Les Ankoay éliminés par les Bleuets français
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 29, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 318 words
Byline: Heriniaina Samson
Body


Les Malgaches ont plié leur bagage face aux expérimentés Français aux huitièmes de finale de la Coupe du monde de Debrecen par 56 à 119.
Défaite logique. Les Malgaches ont fait l'amère expérience contre les Français aux huitièmes de finale de la Coupe du monde U19 en Hongrie. Le score de 119 à 56 en témoigne du décalage du niveau entre les deux équipes. Pour une première participation, le parcours des Ankoay de Madagascar nourrit l'espoir car malgré le manque de préparation et l'effectif des joueurs, ils n'ont pas démérité.
Les protégés du duo Aimé Randria et Malala n'ont pas pu déployer leur jeu face à un pressing constant des Français. La bande à Lovasoa termine le premier quart-temps avec un score de 31 à 09. En deuxième quart-temps, les Ankoay ont essayé de mettre en place leur jeu mais les Bleuets ont creusé l'écart de 32 points. Le score était de 55 à 23 en faveur de la France à la pause.
Au retour des vestiaires, les Français restent insatiables et mènent la parade sur le parquet en menant largement au score par 91 à 28. Une défense étouffante et une attaque de transition de feu menée par Zaccharie Risacher et ses tirs du parking presque coup sur coup ont atomisé les Ankoay. La défaite par 119 à 56 n'était pas une surprise. Pourtant, Madagascar était une équipe surprise qui a su impressionner tout le monde lors de cette édition qui s'est déroulée en Hongrie. La route n'est pas encore terminée pour notre porte-fanions. Les Ankoay joueront leur match de classement demain. Toutes les équipes seront au repos ce jour.
Meilleur marqueur
Mathias M'Madi a démontré à nouveau toute l'étendue de son talent en marquant 33 points lors de la rencontre entre Madagascar et la France. Il est le meilleur scoreur du match. En quatre matchs, M'Madi Mathis a marqué 111 points. Rappelons que les Ankoay ont terminé troisième de leur groupe en perdant deux matchs et en gagnant leur duel face au Liban.

Load-Date: June 29, 2023


End of Document



Philippe Marc François - “ Son transfèrement basé sur une coopération judiciaire ”, dixit la ministre de la Justice
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 27, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 400 words
Body


La Garde des Sceaux a décidé d'apporter sa version sur l'affaire Apollo 21 et particulièrement sur le cas de l'officier retraité de l'Armée française en la personne de Philippe Marc François.
La ministre s'est basée sur un décret et une convention pour justifier le transfèrement du ressortissant français extradé récemment en France. “ Il s'agit d'un transfèrement et non d'une libération. Que ce soit clair, il continuera de purger sa peine de dix ans de travaux forcés en France ” a-t-elle expliqué d'emblée. Selon le numéro Un de la Justice, le cas de Philippe Marc François a été décidé le 21 juin dernier après sa demande de continuer son incarcération dans une prison française.
“ Un transfèrement accordé par les deux pays (Madagascar et France) sur base de coopération judiciaire internationale ”, selon toujours la Garde des Sceaux et ministre de la Justice. Et elle de souligner que la France a été le premier pays à avoir signé une convention de coopération judiciaire internationale avec la Grande Île, elle date de 4 juin 1973 et continue d'être en vigueur.
L'article 8 de ladite convention laisse libre un détenu de nationalité française à demander un transfèrement dans son pays d'origine. Le cas de Philippe Marc François a été examiné par les deux ministères de la Justice des deux pays avant la décision de le ramener en France, là où il purgera sa peine de travaux forcés. “ Ce n'est pas une faveur mais une application des textes et de convention. Le principe de transfèrement est valable pour tout détenu, sans considération de nationalités, une fois que leur pays a signé la convention judiciaire internationale. Sur le plan local, les détenus malgaches incarcérés dans l'une des prisons du pays peuvent formuler une demande de transfèrement dans l'une des centres de détention à Madagascar, comme stipulé par le décret 2006-015 du 25 janvier 2006 et dans son article 116 à 122 ” explique-t-elle.
Pour un rappel, Philippe Marc François a écopé d'une peine de dix ans de travaux forcés à l'issu de son procès par la Cour criminelle pour tentative d'assassinat du Chef de l'Etat malgache et de destitution du gouvernement. Cette opération appelée Apollo 21 a tourné court et les principaux auteurs ont été arrêtés dont Philippe Marc François et Paul Rafanoharana. Deux ans après, l'affaire continue d'alimenter les polémiques surtout avec le transfèrement de l'un des concernés en France.

Load-Date: June 27, 2023


End of Document



Affaire “ Apollo 21 ” - Philippe François est extradé en France
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 24, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 738 words
Byline: Rija R.
Body


Paul Maillot Rafanoharana doit toujours purger ses peines d'emprisonnement sous les geôles de Tsiafahy. Contrairement à Philippe François qui vient de bénéficier une extradition en France.
Philippe François vient d'être extradé en France. Selon une source concordante, il aurait quitté, hier tôt dans la matinée, la prison de Tsiafahy avant de prendre directement l'avion pour l'hexagone. Toujours hantées par le cas de Houcien Arfa, l'autre français qui a pris la fuite de cette maison de force dans une circonstance rocambolesque en 2017, les bruits d'une évasion ont fait le tour des rédactions. Mais un tel scénario est très vite démenti par certaines sources au courant du dossier. En effet, “ il s'agit d'une extradition ” nous confie une source, qui “ fait suite à une procédure de transfèrement laquelle a été acceptée par les autorités malgaches ” indique une autre. Il ne s'agit pas donc d'une évasion, précisent nos sources. Le “ transfert ” s'est déroulé sans incidence, hier, avant qu'il embarque dans un vol d'une compagnie aérienne étrangère.
Droite et Gauche françaises
Philippe François a mis fin aux 1337 jours qu'il a passés à Tsiafahy. Il est attendu en France, comme l'avait souhaité sa famille et ses soutiens. Dans le cadre de l'affaire dite “ Apollo 21 ”, la justice malgache a prononcé des peines de dix ans de travaux forcés pour Philippe François et Paul Maillot Rafanoharana, tous deux des anciens officiers français. Une décision qui n'est pas du tout appréciée par le camp Philippe François. Sa famille commence à se mobiliser en France pour défendre sa cause. Depuis son incarcération le 20 juillet 2021, beaucoup de personnalités françaises ont brisé leur silence pour soutenir l'ancien colonel de l'armée tricolore. Les soutiens s'organisent et les déclarations s'enchainent pour dénoncer le cas Philippe François. Des élus entrent également en scène et interpellent, au niveau de l'assemblée nationale et du Sénat français, le gouvernement Macron. Issus de tout bord politique, de droite comme de gauche, ces élus veulent que Paris se mobilise en faveur de la libération de Philippe François. Récemment, Gisèle Lelouis et Annick Cousin, députées françaises qui sont élues sous l'étiquette Rassemblent national, ont haussé le ton pour évoquer le cas de ce ressortissant français.
Complot
L'année dernière, la cause soutenue par la famille de Philippe François a donc pu rassembler différentes personnalités françaises. En aout 2022, Eric Ciotti, qui est actuellement à la tête du principal parti de la droite française, Cédric Perrin, Loïc Hervé, François-Xavier Bellamy, Catherine Pacoret qui sont tous des élus français, aux côtés de l'avocate Corinne Lepage, ancienne ministre française de l'Environnement, et des écrivains Jean-René van der Plaesten, Patrice Franceschi, Marie-Laure Buisson, Michel Goya, ancien colonel français des troupes de marine, avec l'appui du médecin Xavier Alacoque, tous, sous la houlette de l'académicien français Jean-Christophe Rufin, viennent à la rescousse de Philippe François qui est condamné pour avoir participé à un “ complot contre le président de la République ”. Ils se manifestent dans une déclaration qui sonne comme une alerte en faveur de l'ancien colonel de l'armée française.
Rats et cafards
La mobilisation semble avoir apportée ses fruits. Le cas Philippe François devient un sujet au coeur des relations bilatérales franco-malgaches. Les députées Gisèle Lelouis et Annick Cousin ont sommé le ministère français des affaires étrangères, d'agir sur le dossier. Cette extradition intervient alors deux semaines après la rencontre entre le président de la République et son homologue français, Emmanuel Macron. Les deux chefs d'Etat se sont rencontrés à Paris pour discuter, selon la présidence de la République malgache, les dossiers de coopération entre la France et Madagascar. Mais beaucoup ont pronostiqué que le sujet relatif à l'incarcération de Philippe François et de Paul Rafanoharana, s'invite à cette rencontre. Et la dégradation de la santé de l'ancien colonel français a beaucoup alerté ses élues pour qu'elles fassent davantage pression à Paris. Il est “ malnutri ”, affirme Gisèle Lelouis et “ a déjà perdu 25 kg ” depuis son incarcération. Les conditions dans lesquelles Philippe François purge sa peine sont également “ insalubres ” selon toujours la députée française. “ Sans eau courante, parmi les rats et les cafards ”, poursuit-elle.

Load-Date: June 25, 2023


End of Document



Histoire - L'avènement de la “ police urbaine, administrative et judiciaire ” sous l'ère coloniale
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 23, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 546 words
Byline: Maminirina Rado
Body


L'histoire moderne du maintien de l'ordre à Madagascar a été structurée et nationalisée par la “ police urbaine, administrative et judiciaire ” créée sous la colonisation, vers 1905. Elle serait l'ancêtre de l'actuelle Police Nationale. Dont l'initiateur était un gendarme calquant sur ce qui se faisait en métropole.
Avant l'arrivée du Français colon raciste Gallieni, à Madagascar, en septembre 1896, l'administration française admettait une insurrection “ à peu près générale ”. Remettre de l'ordre était donc sa mission. Tel un commandant de l'armée hitlérienne prêt à mater les résistants, à Madagascar ces résistants étaient les “ Menalamba ”. Un mouvement armé de libération, né dans le village d'Amboanana, au sud d'Arivonimamo et dans la région Itasy. Du temps du gouverneur Laroche, un embryon de service de police a déjà été mis en place par le gendarme du corps expéditionnaire et d'occupation, criminel et ethnocentriste d'un degré hitlérien, Gaudelette.
Le bonhomme, dont le loisir était de trousser par la menace, si nécessaire, les souveraines et princesses malgaches apeurées et soumises, s'est entaché à créer une “ milice ” indigène. Sa hâte a été justifiée des années plus tard, quand il a fallu intégrer les indigènes dans le corps colonial par manque d'effectif face aux attaques des “ Menalamba ”. En octobre 1895, il sort un document où se trouve un long chapitre : “ Organisation de la Police à Tananarivo ”. Diviser pour mieux maîtriser, son projet était de départager la “ capitale royale ” en 12 secteurs. A chaque secteur un “ poste de police ”. Politiquement, il fallait aussi démontrer la volonté de la France coloniale de maintenir un semblant de pouvoir royal.
Un traitement déshonorant de la monarchie soumise risquait de créer la colère populaire, toujours attachée aux valeurs et au pouvoir de celle-ci. Inclure des Malgaches, recrutés auprès de l'ancienne “ garde prétorienne ” des monarques, avait une double nécessité. Cette police faisait alors le travail de sécurité, de surveillance/délation et de propreté. Pour la petite histoire, le ministre de l'Intérieur, Rainandriamampandry, du temps de la primature de Rainitsimbazafy, a été fusillé pour trahison. D'autres versions affirment que Gallieni l'a assassiné sciemment pour donner un exemple de jusqu'où la France pouvait aller pour porter par sa lumière civilisationnelle et colonisatrice. Méthode éprouvée d'un nazi comme Klauss Barbie.
Au plus fort de la lutte de libération, Gallieni a gâté cette “ garde indigène ”, devenue force d'oppression, qu'il a d'ailleurs renforcée en nombre. Reléguant en seconde zone les tirailleurs. De cette organisation, parfois bancale, parfois d'une utilité sans conteste, s'établit en 1905 la “ police urbaine, administrative et judiciaire ”. La structuration et l'institutionnalisation s'élargissent à travers tout le pays sur une dizaine d'années. Cette police en expansion rappelle la terrible “ La sureté ”. Son commandement central se trouvait à Ambohitsorohitra à Antananarivo. Là où plusieurs patriotes ont été torturés, assassinés... plusieurs ont été portés disparus, certains auraient été offerts à manger aux chiens. La sûreté était la main de fer de l'administration coloniale, des “ indigènes malgaches ” étaient dans le rang des exécutants.

Load-Date: June 24, 2023


End of Document



Projet FSPI R “ Handisport ” - 12 CTR en formation à l'ANS Ampefiloha
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 20, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 429 words
Body


Cette formation a été rendue possible grâce au projet “ Favoriser le développement d'une pratique sportive inclusive pour les populations de Madagascar en situation de handicap ”.
La formation a débuté, hier, à l'Académie Nationale des Sports, avec la participation de12 conseillers techniques régionaux des 4 coins du pays et des représentants du monde paralympique de Mayotte, des Comores et de Maurice. Ce premier stage ne prendra fin que le 23 juin. Le lancement de la formation a été honoré de la présence de l'ambassadeur de France à Madagascar, Arnaud Guillois ; des directeurs généraux des sports et de l'Académie Nationale des Sports, Rosa Rakotozafy et Jean Claude ; du Conseiller de coopération et d'action culturelle de l'Ambassade de France, Patrick Bosdure. Cette formation a été rendue possible grâce au projet “ Favoriser le développement d'une pratique sportive inclusive pour les populations de Madagascar en situation de handicap ”.
C'est la collaboration entre l'Ambassade de France à Madagascar, le ministère de la Jeunesse et des Sports et la Madagascar Paralympic Committee dite MPC. Principalement financé par le ministère des Affaires étrangères français, ce projet durera un an, et sera axé sur trois objectifs : renforcer la structuration de la fédération malgache paralympique, favoriser l'émergence d'une filière entrepreneuriale de production de matériels handisports et sensibiliser le public au sujet du handicap à travers le sport.
Visibilité
Le handisport n'est pas encore très connu et reste en marge dans le monde du sport. Ce projet aura à coeur de donner une visibilité toute particulière au domaine paralympique en organisant pendant les Jeux des Îles une action de sensibilisation du public. Ce sera une occasion pour le public de mieux connaître ce domaine, grâce à des activités diverses (stands, démonstrations, conférences...). Le premier objectif consistera principalement à renforcer les capacités de la fédération en organisant des formations en collaboration avec la ligue paralympique de La Réunion.
Au cours des formations organisées à Tana, les équipes de Madagascar et de La Réunion feront le point sur les différentes disciplines praticables en fonction des pathologies, en donnant une attention particulière à leurs réglementations, aux précautions à prendre, au matériel à adapter ou à utiliser. Ces formations pourront aussi permettre une réflexion collective structurée sur la question du matériel à produire. La finalité est de favoriser la conception de matériel sur place, ici à Madagascar, avec les matériaux disponibles.

Load-Date: June 20, 2023


End of Document



Histoire - Madagascar dans la visée coloniale de la France depuis le XVe siècle
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 19, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1416 words
Byline: Maminirina Rado
Body


La colonisation de l'Afrique et de l'Asie, Madagascar inclus, remonte à la guerre des épices et des mers, initiée par la renaissance et l'avancée technologique maritime de l'Europe. Dès Richelieu, la France voulait l'exclusivité de la “ Grande Isle ”, projet poursuivi par Colbert.
Les Médicis de Florence dessinaient déjà le monde dès le XVIe à Florence en Italie. Dans son fief, le palais Vecchio, cette famille puissante disposait de plusieurs cartes compartimentées. Ressemblant à ce qui était le monde à cette époque. Qui se jouait alors sur les grands voyages et les milliers de pages de récits écrits, piliers du pouvoir de décision économique, par les premiers explorateurs.
Jean Baptiste Colbert naquit le 29 août 1619, dans une riche famille à Reims très catholique. D'éducation jésuite, son statut l'obligeait à devenir un homme prudent et opportuniste, face aux sautes d'humeur de l'aristocratie. Aristocratie dont l'ire pouvait dégénérer à cause d'une simple coquetterie effrontée des catégories inférieures.
Le bonhomme nageait de fort belle manière dans les eaux du pouvoir royal. Tant et si bien qu'il devint un homme de confiance du roi Louis XIV, trop jeune pour régner parait-il, réputé à s'employer plus pour l'éclat de son fond de teint que de l'exercice harassant de la politique. Pourtant, après avoir dominé les Amériques, portugais et espagnols rêvaient d'Orient.
La Hollande, l'Angleterre et la France décidèrent alors de placer ses roues dans l'engrenage. Dans une France en crise économique, la peur collective poussait les érudits à la nostalgie de cette race aryenne venue d'Inde. Des ancêtres oubliés du temps et séparés par la géographie entre l'Himalaya et les grands espaces sauvages, la mission civilisationnelle était alors donnée de les retrouver.
La France vacillait, l'Europe sentait le vent tourner du mauvais côté suite au dépouillement pendant des siècles du territoire slave. Nul n'ignore que le mot “ esclave ” vient du mot “ slave ”. Héritage actuel de cette première phase esclavagiste, les pays comme la Slovénie, la Slovaquie. Et des milliers de famille type caucasien d'Italie, de France, d'Allemagne, de Suisse... au patronyme d'esclaves.
Il fallait maintenant se tourner vers les Indes, pour ses épices, la politique commerciale incitée par Jean Baptiste Colbert a mis au monde la compagnie des Indes Orientales. S'il en était la tête pensante, le verbe colonialiste venait de François Charpentier (1620-1702) dans son “ Discours d'un fidèle sujet du Roy ” touchant Établissement d'une Compagnie françoise pour le commerce des Indes Orientales, -Adressé à tous les François ” (1664).
L'auteur de ce discours populiste a insisté sur la stratégique nécessité pour la France de faire de Madagascar son havre exclusif. Puisque les autres nations briguaient les Indes et ses territoires, les Portugais en première ligne. Malgré des batailles maritimes retentissantes, la nation de Louis XIV devait se contenter des miettes des opportunités de cette route commerciale.
Tout cela devait passer pourtant par un lobbying financier, le monarque s'impatientait de victoires et d'épices, summum du luxure aristocrate. Colbert s'attelle alors à trouver des actionnaires pour fournir les “ 6 millions ” de piastres et un équipage de 12 à 14 navires. Quand tout cela se décidait, Fort Dauphin était déjà la base d'une colonie menée longtemps par le défunt Flacourt.
Une occupation somme toute pacifique. Le traitement entre les étrangers et les premiers habitants se faisait d'égal à égal. Le régime salarial était de rigueur. La justice se traitait à pied d'égalité. Le basculement allait sonner plus tard quand les malgaches décelaient chez ces blancs des intentions malveillantes cachées derrière leurs bonnes intentions.
Les premières violences coloniales à l'égard des Malgaches étaient perpétrées par la compagnie d'Orient, aînée de la compagnie des Indes Orientales. Le cardinal Richelieu pressentait déjà le potentiel du commerce maritime. Etienne de Flacourt (1607-1660), remplaçant de Jacques Pronis (1642-1655), y joua un rôle prépondérant surtout pour Madagascar. L'exportation de bois précieux battait son plein, de l'ébène notamment.
Une partie de ses mémoires - il meurt brûlé vif dans son bateau à la suite d'une attaque des Protugais - ont été d'un grand secours pour Charpentier et Colbert. Mais aussi le témoignage de son frère, de Beausse. La deuxième semestre de 1665, les navires, le “ Taureau ”, la “ Vierge-de-Bon-Port ” et l'“ Aigle-Blanc ” arrivent à Fort Dauphin. Après âpres diplomaties, le gouverneur de la colonie Champamargou céda face à Colbert.
Adopté un discours pacifiste, après les passages troubles de Flacourt et de ses devanciers, le roi y tenait. Flacourt avait porté en étendard la mission évangéliste de faire des Malgaches des autochtones chrétiens. Un objectif adopté et inscrit dans la politique commerciale de la compagnie de l'Orient, exigé par les instances religieuses. Quitte à user de la poudre.
De son temps, la colonie d'occupation a déjà essuyé une attaque de “ 10 000 hommes ”. Une défense intraitable et quelques coups de canons à suffit à mater les autochtones. Les premières tentatives anti-coloniale. Avec Colbert, la diplomatie était de rigueur. D'autant qu'une vision moins localisée motivait lui et sa troupe. L'annexion totale de Madagascar.
Esclavage
Le “ Code noir ”, starting-block du génocide français en Afrique
En 1685, la politique coloniale de la France se durcit avec le “ Code noir ”, “ concernant la discipline de l'Église et de l'État, et la qualité des nègres esclaves aux îles de l'Amérique ”. A la plume de la soixantaine de pages de ce livre, Jean Baptiste Colbert. Les colons durcissent donc le temps. D'autant que la traite négrière pouvait être à la fois source de main d'oeuvre pour les Antilles françaises, mais aussi source d'agent pour le commerce. A noter que les slaves, esclaves du premier système esclavagiste européen étaient aussi vendus aux arabes.
Le commerce africain était donc une application, voire un recommencement, de ce qui se faisait déjà en terre slave. Comme Colbert a été le renouveau colonial, grâce à la compagnie des Indes Orientales, du royaume à Madagascar. Il s'est félicité de ce revirement de Louis XIV qui il y a quelques années a formellement interdit l'esclavage dans les colonies. La France était en crise, les colonies et les plantations connaissaient des difficultés. Les caisses de l'Etat battaient de l'aile.
Tout cela a ramené le monarque à la “ raison impérialiste ”, se fournir du “ nègre ” dans les terres conquises. Madagascar a alors fourni des dizaines de milliers d'hommes et de familles éparpillés jusqu'aux plantations de l'Amérique du Sud et du Nord. Le “ Code noir ” a été réactualisé en 1723, “ Lettres Patentes en forme d'édit concernant les esclaves nègres des Isles de France et de Bourbon” ”, assigné par le roi Louis XV du haut de ses 13 ans.
Les voies de la mer
Madagascar passage obligé de loin du commerce maritime européen de la renaissance
Trois voies maritimes passaient par les eaux malgaches, caractéristiques aussi de l'existence d'un fort trafic maritime du temps des compagnies françaises, hollandaises, anglaises, suédoises et d'autres. La première permettait de se faufiler par le canal de Mozambique, la seconde en longeant la côte est et enfin par le sud de l'Océan Indien.
“ La première est la plus courte, et elle est empruntée très généralement par les Britanniques et les Suédois. La “ grande route ” consistant à rester dans les vents d'ouest jusqu'au méridien des îles Saint-Paul et Amsterdam, puis à gouverner au nord à partir de ce point, est fréquentée par les Hollandais. C'est un itinéraire praticable en toute saison, même lorsque les autres routes sont aléatoires, mais il est long, fatiguant, car la durée de la navigation est de plus de trois mois sans escale, et il faut que les officiers aient beaucoup de pratique, car il faut éviter de mettre trop rapidement le cap au nord.
La “ petite route ” est empruntée généralement par les Français, car elle permet de rejoindre les Mascareignes. Ensuite, au départ de ces îles, ils reconnaissent le nord-est de Madagascar, puis ils s'élèvent au nord et gagnent l'Inde en un mois environ en passant par le “ canal des forbans ” entre les Maldives et les Laquedives ”. Ces routes maritimes étaient utilisées pour le commerce avec l'Asie. Mais elles laissent aussi supposer les premières migrations austronésiennes qui ont permis le premier peuplement extérieur de Madagascar.

Load-Date: June 19, 2023


End of Document



Pourquoi devenir Français ?
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 19, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 385 words
Byline: M.Ranarivao
Body


Toute famille malgache à Madagascar a, au moins, un proche parent établi en France et ils sont 100 000 ou 200 000 là-bas. Et il paraît que plus du tiers, au moins, ont acquis la nationalité française. Ils sont installés au-delà des mers (any an-dafy).
Eux, ils racontent monts et merveilles de leur vie : les enfants à l'université, salaire à envier, soins quasi gratuits et de haute technicité...Bref, ils sont à l'abri de tous les aléas de la vie tandis qu'ici, pour beaucoup, c'est la galère. Il était tout à fait normal que bon nombre rêvent d'y aller et d'abandonner misère et précarité omniprésentes dans leur vie quotidienne au pays.
Le comble pour les parents est d'entendre leurs enfants dire qu'il aurait fallu rester une colonie française, ainsi on ne vivrait pas cette misère que nous vivons actuellement. Il faudrait en pleurer que de rire avec dédain de leur “ naïveté ”.
Si effectivement, acquérir de (plein droit ??) la nationalité français est un levier d'émergence sociale et il est compréhensible pour le citoyen lambda malgache de vouloir vivre un autre domaine de confort irréalisable qu'ici, il l'est moins pour certains, qui, ayant des revenus confortables sans à demander une allocation de survie et qui plus est, caressent un destin au plus haut niveau national dans son pays natal d'aller quémander une naturalisation qui, rappelons-le, est différente d'une démarche de reconnaissance par filiation par exemple.
La vraie question, à vrai dire, n'est pas la double nationalité ou non, mais cette démarche apparaît, qu'on le veuille ou non, comme un déni de son origine que l'on dit aimer et que l'on clame à cor et à cri que sa souveraineté est le socle de son émancipation. Il semble que cela relève d'un mauvais conseil à moins que ce dernier ne soit soufflé par un “ Nicolas ” Machiavel. Et pourtant, s'il est question d'éventuelle poursuite politique, la France et c'est tout à son honneur, offre plusieurs solutions en premier lieu, le statut de réfugié politique, le cas de Khomeini est l'exemple type de la bienveillance de la France envers les réfugiés.
Le bon sens n'arrive pas du tout à comprendre, peut-être que l'intéressé a eu en ce moment-là d'autres motivations. En tout cas, le spectre des évènements de la crise postélectorale ivoirienne plane sur notre île. On verra bien.

Load-Date: June 19, 2023


End of Document



Affaire “ Apollo 21 ” - Les élus français font pression sur le dossier Philippe François
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 13, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 524 words
Byline: Rija R.
Body


Le cas Philippe François préoccupe certains élus français qui continuent d'interpeller le ministère français des affaires étrangères.
Du côté des élus français, on ne compte pas lâcher sur le cas de Philippe François. Cet ancien officier de l'armée française bénéficie du soutien des députés qui sont venus à sa rescousse. Gisèle Lelouis, élue dans les Bouches-du-Rhône, a interpellé le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères concernant l'incarcération de Philippe François à Madagascar. Elle s'est, en effet, adressée à Catherine Colonna, cheffe de la diplomatie française, pour savoir si le gouvernement français dispose d'“ un plan pour le sortir d'affaire ”.
Une demande qui veut ouvertement la libération de Philippe François. L'élue de l'extrême droite française estime alors que “ la France ne ferme pas les yeux sur l'un des siens et ne laisse aucun de ses soldats derrière elle. C'est une question de réputation dans le monde ”, affirme-t-elle dans les propos qu'elle adresse à Catherine Colonna. L'ancien militaire est condamné à 10 ans de travaux forcés après avoir été accusé par la justice d' “ avoir manigancé ” un “ coup d'Etat contre le président de la République ”.
Enquêtes
Philippe François est incarcéré dans les geôles de la maison de force de Tsiafahy depuis le 20 juillet 2021. Gisèle Lelouis demande ainsi “ une enquête sur ses conditions de détention pour savoir si elles sont dignes et respectent les droits de l'homme ”. Car les informations divulguées par les soutiens de Philippe François laissent entendre que cet ancien officier de l'armée française subit les revers des réalités des prisons malgaches. Il est “ malnutri ”, affirme Gisèle Lelouis et “ a déjà perdu 25 kg ” depuis son incarcération.
Les conditions dans lesquelles Philippe François purge sa peine sont également “ insalubres ” selon toujours la députée française. “ Sans eau courante, parmi les rats et les cafards ”, poursuit-elle. Raison pour laquelle l'élue veut que le Quai d'Orsay s'implique davantage dans le dossier. Elle estime nécessaire que Catherine Colonna reçoive “ très prochainement la famille ” de Philippe François.
“ Pièces manipulées ”
Après l'emprisonnement de l'ancien colonel français, un comité de soutien a été très vite mis en place par la fille de l'ancien colonel français pour défendre sa cause auprès des autorités françaises. Différentes interpellations ont été alors adressées à plusieurs reprises auprès du gouvernement français concernant le cas qui a, d'ailleurs, été évoqué plus d'une fois au niveau de l'Assemblée nationale et du Sénat français.
La semaine dernière, la députée Annick Cousin de Lot-et-Garonne a également interpellé Catherine Colonna. Elle a affirmé que “ l'accusation n'a jamais pu présenter d'éléments prouvant son implication, et où certaines pièces ont été manipulées ”. Ces députées jouent le porte-voix des soutiens de Philippe François. Toutefois, il semble que les voeux de la famille sont loin d'être exaucés. Au-delà du caractère judiciaire du dossier, avec la procédure de transfert qui est toujours en cours depuis plusieurs mois, le cas reste toujours éminemment politique.

Load-Date: June 13, 2023


End of Document



Andry Rajoelina - Emmanuel Macron - L'élection présidentielle de 2023 évoquée lors de la rencontre d'hier
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 10, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 554 words
Byline: Davis R
Body


Le face-à-faec entre les deux présidents a duré près d'un tour d'horloge.
Un face-à-face entre le président Andry Rajoelina et son homologue français Emmanuel Macron a eu lieu au Palais de l'Elysée hier à 17h20 (heure française). Il s'agit de la quatrième rencontre officielle entre les deux présidents depuis l'accession au pouvoir du numéro Un d'Iavoloha au mois de janvier 2019. Ce sera certainement le dernier tête-à-tête entre les deux personnalités pendant le premier quinquennat de ce dernier.
Cette rencontre qui s'est déroulée sous le signe de la convivialité, a duré environ une heure. D'après les informations émanant de la Présidence de la République, la tenue de l'élection présidentielle qui aura lieu cette année figure parmi les points saillants de cette entrevue. Durant cette occasion, le président Macron aurait annoncé le soutien de la France aux efforts entrepris par le Gouvernement Malagasy dans l'organisation d'élections libres, transparentes et démocratiques. La France exprime ainsi son intérêt à contribuer au financement de la Présidentielle de 2023, à travers le Basket fund.
Le président français a aussi annoncé la mobilisation d'observateurs électoraux français à Madagascar et affirme qu'il entend encourager l'Union Européenne à se mobiliser dans ce sens. La France a aussi renouvelé son soutien et son engagement envers le Plan Émergence Madagascar. Parmi les projets de développement qui vont bénéficier de ce soutien du gouvernement français figure un programme d'irrigation d'envergure, destiné à couvrir le Sud de Madagascar. La France poursuivra ainsi sa contribution dans les domaines de la sécurité alimentaire et du bien-être de la population.
Madagascar Airlines
Emmanuel Macron et Andry Rajoelina ont également discuté du redressement de l'entreprise Madagascar Airlines. La France envisagerait de mobiliser une collaboration significative pour le redéploiement de la stratégie aérienne, avec le concours notable de l'entreprise Airbus. Cette coopération vise notamment à apporter des améliorations majeures pour le transport aérien Malagasy, afin d'offrir à Madagascar Airlines des possibilités d'expansion et de modernisation.
En ce qui concerne le secteur de l'énergie, le président Emmanuel Macron a aussi exprimé le soutien de son pays à la transition énergétique de Madagascar. La France prévoit notamment de contribuer au développement de l'énergie solaire dans la Grande île, mais aussi au développement du domaine maritime. En effet, le Président Andry Rajoelina a souligné l'importance de la modernisation du chantier naval SECREN et l'intégration de Madagascar dans le projet Atalanta. Les 22 - 23 juin prochain, le président Andry Rajoelina va assister au Sommet de Paris pour un nouveau Pacte financier mondial. Plusieurs dirigeants africains vont y participer.
Ce sera une occasion pour le numéro Un Malagasy de mener un lobbying pour le déblocage des Fonds verts pour le climat destinés aux pays victimes des changements climatiques. On constate en tout cas que la rencontre d'hier entre le président Andry Rajoelina et Emmanuel Macron a surtout été axée sur le renforcement de la coopération bilatérale et l'organisation des scrutins. Si l'on s'en tient à nos sources, ni les questions relatives aux Îles Eparses ni l'affaire Apollo 23 n'ont été évoquées durant l'entrevue.

Load-Date: June 10, 2023


End of Document



Développement du secteur extractif - Arnaud Guillois chez le ministre des Mines
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 10, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 300 words
Byline: Rija R
Body


Renforcer la coopération bilatérale afin de promouvoir le développement du secteur extractif. Tel est le résumé de la rencontre entre le ministre des Mines et des Ressources stratégiques, Olivier Herindrainy Rakotomalala, et l'ambassadeur français, Arnaud Guillois.
L'entretien a eu lieu jeudi dernier à Ampandrianomby durant lequel les enjeux du secteur ont été abordés et les réformes en cours évoquées. La France étant un partenaire économique privilégié pour la Grande île, elle persiste pour appuyer les initiatives dans les secteurs économiques tels que les mines et les ressources stratégiques.
Selon le service de la communication du ministère, Arnaud Guillois a ainsi souligné que son objectif est de “ pouvoir apporter la contribution de la France au développement économique et social de la République de Madagascar ”. La France est, d'ailleurs, un acteur historique dans les mines malgaches. Elle a été un pays pionnier de la recherche minière à Madagascar, a rappelé le ministre des Mines et des Ressources stratégiques.
L'ambassadeur, quant à lui, a évoqué, entre autres, les travaux de recherches réalisés par le Bureau de Recherche Géologique et Minière (BRGM) ainsi que d'autres organismes français, dans toute l'île. Cette rencontre, qui intervient au lendemain même de l'adoption du nouveau code minier après une deuxième lecture à l'Assemblée nationale, a permis d'échanger sur la situation du secteur extractif et le climat des affaires en général, notamment sur les grands investissements miniers internationaux, a précisé l'ambassadeur français.
Le partenariat académique dans le domaine des mines et des matières premières à Madagascar, ainsi que l'intérêt des entreprises françaises à investir dans le secteur extractif ont également été soulevés durant l'entretien, indique-t-on.

Load-Date: June 10, 2023


End of Document



Festival des rugbys 2023 - Makis contre sélection La Réunion en apothéose
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 8, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 525 words
Body


La délégation réunionnaise est attendue à Tana ce jour avec beaucoup d'ambitions, pour se mesurer et pourquoi-pas enfin battre une des meilleures équipes du continent africain.
Le rugby est ce sport qui a toujours réuni et rapproché Madagascar et la Réunion. Cette année sera celle du rugby avec la tenue de la Coupe du monde de rugby en France du 8 septembre au 28 octobre. Avec le festival des rugbys organisés par l'ambassade de France, le Ministère de la Jeunesse et des Sports, le Malagasy Rugby, Terres en Mêlées, le Ministère de l'Education Nationale et ses partenaires, entre autres, la Société Générale Madagasikara, Telma, Région Réunion, RCTS et Star, plusieurs affiches seront au programme.
Mais le clou du spectacle sera la confrontation entre les Makis de Madagascar et la sélection de La Réunion à XV. Le constat est simple aujourd'hui pour l'équipe française, elle n'a jamais battu les Makis. Les amateurs se souviennent de leur dernière rencontre au mois de décembre 2022 avec un bon départ 40-40. Six mois après, les deux équipes se retrouvent et elles devront se départager. Et peut-être mettre en place un rendez-vous annuel emblématique ? Le projet est sur la table et les représentants de la Ligue de la Réunion et de Rugby Malagasy nous réservent peut-être une surprise ce dimanche...
Préparation, relève
Rivalité, certes... mais saine rivalité ! L'esprit sportif est tel que la relation entre les deux fédérations est tissée depuis de longues années par des belles collaborations, par exemple par l'appui du Comité de la Réunion au tournoi de l'AROI en mars dernier. C'était une occasion pour un groupe de 40 jeunes malgaches d'aller jouer à Saint-Denis en marge du passage du trophée Webb Ellis. En aidant les jeunes à évoluer à l'international, en se mesurant aux équipes de Maurice, Mayotte et la Réunion, ces actions contribuent aussi à développer les futures stars du rugby malagasy.
Les stars actuelles, elles, sont connues. C'est bien l'équipe des Makis 2012 qui, en début d'après-midi, foulera à nouveau le stade de la pelouse des Makis. Mené par leur sélectionneur emblématique, Berthin Zoto Rafalimanana, les champions d'Afrique 2012, José, Deka, Coco, Jack et sa bande répondent présents et défient les Barbarians du RCTS de Soavimasoandro, autre foyer incontournable de la passion pour le rugby à Madagascar. Siège de l'association PACHAMAMA, les Barbarians du RCTS est une équipe de passionnés composés à moitié de joueurs français et malgaches.
La petite histoire raconte qu'avant la victoire mythique de Madagascar contre la Namibie le 8 juillet 2012, l'équipe des Makis était venue s'entraîner en “ test match ” contre le RCTS, qui était alors connu pour son pack solide. La victoire des Makis fut assez large... et on dit aussi que la 3e mi-temps créa de solides amitiés. En attendant la fièvre rugbystique mondiale des mois à venir avec la Coupe du monde lancée à Paris le 8 septembre par un somptueux France-Nouvelle Zélande, ce festival des rugbys offre à chacun l'occasion de se plonger dans l'actualité et l'histoire du rugby malgache, dans une journée festive consacrée à tous les rugbys pratiqués à Madagascar.

Load-Date: June 8, 2023


End of Document



Anosy Avaratra - Visite de l'ambassadeur de France
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 7, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 577 words
Byline: Narindra Rakotobe
Body


Le Lycée Raombana d'Anosy Avaratra a eu le privilège d'accueillir Arnaud Guillois, ambassadeur de France à Madagascar, hier. L'objectif étant de renforcer la collaboration entre l'ambassade de France et cet établissement.
“ Enthousiasmante ”, “ motivante ”, “ stimulante ”... L'actuel ambassadeur de France à Madagascar, Arnaud Guillois n'a pas tari d'éloge à l'endroit du Lycée Raombana de la commune rurale d'Anosy Avaratra, lors de sa visite sur les lieux. Cette descentefait suite à celle de son prédécesseur pour renforcer la collaboration entre l'Ambassade de France et cet établissement scolaire public.
“ Cette visite m'a fait une meilleure impression, c'est vraiment les meilleures de ce que Madagascar peut collectivement produire : des gens mobilisés, généreux, une équipe pédagogique inventive et des élèves exceptionnels avec l'appui du ministère de l'Education nationale. Ici se joue l'avenir de Madagascar, aussi bien dans les cours que dans les activités périscolaires ”, a-t-il indiqué. Une visite qu'il a effectuée avec le maire d'Anosy Avaratra, les membres du Conseil d'établissement et la conseillère technique du ministre de l'Education nationale, Velotrasina Ludonie.
Appui
En sept ans d'existence, le lycée Raombana a bénéficié de l'aide de la France à travers des associations et ONG françaises. Il s'agit notamment des infrastructures, renforcement de capacité des élèves et du personnel enseignant et administratif, entre autres, l'implantation d'une bibliothèque au sein de cet établissement. Arnaud Guillois a promis d'étudier attentivement les doléances du staff dirigeant du Lycée en continuant les aides octroyées par la France sous une nouvelle forme.
Il est particulièrement impressionné par la visite des jardins potagers pour inculquer aux élèves l'amour de la terre nourricière, en citant Saint Exupéry : “ Nous ne recevons pas seulement la terre de nos ancêtres, mais... ”, et aux efforts du staff dirigeant du lycée à sensibiliser la jeunesse sur la force de travail collectif. Pour clôturer en beauté sa visite, ils'est plié avec plaisir au rituel du lycée, en plantant un arbre, pour “ laisser une trace ” de son passage et “ le bonheur de partager ce moment (de visite avec l'assistance)... ” , renchérit-il.
Avantages
A titre de rappel, Raombana est le premier historien malgache. Il fut Officier du Palais et secrétaire des monarques du temps de la royauté, un homme d'Etat. Le lycée Raombana a été édifié en la mémoire de cet homme car il vient de ce village. Le couple Ranjeva Marcel, ses descendants font partie des principaux sponsors du lycée; et Boda Ranjeva est la présidente du conseil d'établissement.
Ce qui différencie ce lycée des autres établissements, c'est qu'il privilégie les classes vertes avec son jardin potager, la protection de l'environnement et les reboisements, ainsi que la distribution de lait de soja aux élèves pour un apport nutritionnel. Actuellement, l'établissement compte 350 élèves et d'après Ny Rija Rabelahatra, leproviseur de cet établissement, les résultats scolaires sont toujours édifiants étant donné qu'ils ont toujours été au-dessus de la moyenne nationale pour le baccalauréat.
Cette deuxième visite d'un ambassadeur français au lycée Raombana, représente un encouragement aux élèves et aux enseignants. L'actuel ambassadeur de France à Madagascar n'a pas manqué de féliciter les enseignants, les élèves, les partenaires ainsi que le proviseur pour le bel exemple que donne ce lycée.

Load-Date: June 7, 2023


End of Document



Mondial - Basket 3 x 3 - Madagascar termine sur une victoire contre la France
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 2, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 186 words
Body


Pour leur dernier match à la Coupe du monde de basket 3x3, les Ankoay de Madagascar se sont imposés sur le fil par 21 à 20 face aux Bleus français. C'était un match complétement fou qui a tenu en haleine le public jusqu'à la fin.
La France était toujours devant au score en menant à un moment de la rencontre par 11 à 6. Avec un Livio, excellent et royal sur les tirs à longue distance, Madagascar remonte petit à petit au score. A 7mn de la rencontre, le score était de 17-17 partout avant que Madagascar passe devant par 19 à 18. Les Français sur un shoot se rapprochent de la victoire par 20 à 19, mais, Livio délivre l'équipe et offre l'unique victoire des Ankoay à la compétition. Livio était sans doute l'homme du match avec 12 points au compteur.
Avant cette victoire, Madagascar a perdu face au Brésil par 20 à 17. Avec 63 points marqués contre 66 pour la France, Madagascar termine quatrième et n'est pas qualifié pour la suite de la compétition. Avec trois défaites et une victoire, l'aventure des Ankoay de Madagascar s'arrête en phase de poule pour une première participation à la Coupe du monde de basket 3x3.

Load-Date: June 2, 2023


End of Document



Théâtre - “ H.M ” joué en plein air à l'Hôtel de Ville
Midi Madagasikara (Antananarivo)
juin 1, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 308 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Du théâtre en plein air à Analakely, sur les planches du parvis de l'Hôtel de Ville, le 18 juin à 14h, la troupe Jeannette va jouer “ H.M ”. Une pièce écrite par Rakoto de Monplaisir (1895-1939), avec la musique d'Andrianary Ratianarivo (1895-1949). Décidément, les deux font la paire. Le premier avec un pseudonyme digne d'un artiste littéraire, “ de Monplaisir ”, et le second dont le nom, Ratianarivo, pourrait se traduire par “ Celui qui est aimé par mille ”.
“ "HM" relate l'histoire d'un couple fraîchement marié sur lequel plane l'ombre de la jalousie et des non-dits. Alors qu'ils devraient encore en être au stade de la lune de miel, Jean et Hélène se retrouvent au bord de la séparation. Leur amour résistera-t-il à la tentation et aux confusions qui mettent leur relation à mal ? ”, dit le synopsis. Il s'agit d'une oeuvre coloniale, à une période où Madagascar était occupé par la France.
À une époque où le théâtre devenait le fleuron de l'art tananarivien. Tout d'abord, à travers cette discipline, les modèles français étaient largement diffusés. Ensuite, l'appropriation des poètes, auteurs et musiciens malgaches a généré un style proprement malgache, inspiré du style italien “ Commedia dell'arte ”. Intégrée dans une des séquences du deuxième volet du blockbuster “ Le parrain 2 ” (1974) de Francis Ford Coppola.
Souvent alors, les pièces écrites par les Rakoto de Monplaisir et compagnie insufflent un télescopage entre deux modèles, colonial et autochtone. Tant bien que mal, les auteurs essayaient tantôt de trouver le compromis dans un dénouement sur fond de drame familial ou social. Tantôt de pousser à la révolte. Des espions à la solde des autorités d'occupation écumaient les représentations afin de déceler toute subversion libertaire. “ HM ” reprend cette même trame... ou non, à chacun et chacune de vérifier le 18 juin.

Load-Date: June 1, 2023


End of Document



Concert - Jour J pour Soa Off
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mai 20, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 266 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Le filage a eu lieu hier au Cc Esca Antanimena. Les traits un peu tendus, Ludy Soa et Nathan accueillent aussi familles, proches et plusieurs fans. “ Il y a pbeaucoup de gens là-dedans ”, signale un des membres de l'équipe qui entoure le duo Soa Off. Jour J, le concert a lieu à 14h30. “ Nous voulons toujours mettre en avant la culture malgache ”, a annoncé Nathan il y a quelques jours, lors de leur première rencontre avec la presse à Antananarivo.
Dès lors, le duo va chanter en malgache avec un titre de leur cru. Donné Valiha va aussi être un invité de marque. À part cela, Soa Off va interpréter des titres en français, inutile de rappeler que c'est lors du télé-crochet français, The Voice, que Pascal Obispo a été ébahi par leur talent. Déjà une première consécration, d'autant que tout Madagascar a suivi de près leur parcours durant ce jeu télévisé. Pour dire que la formation possède déjà une fanbase dans son pays de naissance. Rendez-vous demain pour le grand oral.
Au niveau de la “ discographie ”, Soa Off possède une belle panoplie de titres, s'adressant surtout aux gens en doute, sur “ Seule ”. “ Loin de toi ”, “ Âmes soeurs ”, un titre plein de maturité. Sans oublier les collaborations, dont un mémorable avec Kendji, la star de la variété française, à Toulouse en première partie. Leur participation à l'Eurovision en tant que représentant de la France a aussi été un souvenir mémorable. À entendre leur musique, il est difficile de voir l'un sans l'autre. Leur complicité et leur complémentarité sur scène et sur chacune de leur chanson en est l'âme de ce duo de frère et soeur.

Load-Date: May 21, 2023


End of Document



Alumni Day - Appel au regroupement des alumnis malgaches
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mai 16, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 522 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Ce vendredi 19 mai aura lieu à l'Institut Français de Madagascar (IFM) la toute première édition de l'Alumni-Day à Madagascar. Il sera organisé par Campus France en partenariat avec le Service de Coopération et d'Actions Culturelles (SCAC) de l'Ambassade de France à Madagascar, l'Institut Français de Madagascar (IFM) et Campus France Paris pour célébrer les diplômés internationaux de l'enseignement supérieur français.
Le terme alumni désignant dans ce cas les anciens élèves des grandes écoles et universités de France. Cette initiative est une première dans la Grande île, bien que le réseau France Alumni ait été lancé en 2014.
Partage d'expériences d'anciens étudiants
De nombreuses activités sont prévues ce vendredi, notamment trois tables rondes avec la présence de 17 alumnis de divers horizons et parcours. Six alumnis témoigneront de leur vie socioculturelle en tant qu'étudiants dans un pays qui n'est pas le leur, partageant leurs émotions, leurs difficultés et leur expérience de logement... Un deuxième groupe d'alumnis partagera leur expérience d'insertion professionnelle à leur retour à Madagascar. Par ailleurs, neuf anciens boursiers participeront au concours “ Ma Bourse du Gouvernement Français en 180 secondes ” et témoigneront de leur séjour de recherche de doctorat ou de master en France pendant ce laps de temps. Les trois lauréats recevront des lots offerts par les partenaires de l'événement.
Accompagnement de projet professionnel
En marge des tables-rondes, un forum de l'emploi et des stands d'entretien de pré-recrutement seront disponibles, ainsi que des séances de simulation d'entretiens d'embauche pour préparer les jeunes à la recherche d'emploi. Des conférences et des ateliers axés sur le développement du leadership, la construction d'un réseau professionnel et le renforcement des compétences auront lieu dans l'après-midi, en présence de conférenciers à “ success-story ” tels que Sandrine Rakotovao, consultante auprès de la BAD ou Ylias Akbaraly, PDG du groupe SIPROMAD entre autres...
L'art et la science également au rendez-vous
Les artistes et scientifiques ne seront pas en reste : une rencontre avec l'artiste Jo Aina est attendue ainsi qu'une exposition d'oeuvres d'artistes alumnis, en parallèle d'une autre exposition présentant des posters scientifiques et des projets de recherche de chercheurs alumnis de l'Institut Pasteur de Madagascar, cette fois-ci. Par ailleurs, l'événement s'achèvera sur une note culturelle puisque ce seront le slameur Gad Bensalem et la comédienne Fela Razafiarison qui animeront la cérémonie de clôture en fin d'après-midi.
Un regroupement bimestriel
Patrick Bosdure, conseiller de coopération et d'action culturelle et actuel directeur de l'IFM précise que l'accès à l'événement est gratuit. Son objectif est de redynamiser le réseau Alumni à Madagascar tout en permettant aux futurs étudiants de bénéficier de leurs expériences. On compte actuellement 378 000 alumnis dans le monde, dont 3 180 sont des alumnis malgaches. Une réunion bimestrielle de ces derniers sera programmée prochainement, s'inscrivant dans cette volonté de redynamisation du réseau.

Load-Date: May 16, 2023


End of Document



Chrysoula Zacharopoulou - Rencontre avec Andry Rajoelina ce mardi
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mai 15, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 566 words
Byline: Rija R.
Body


Dans le cadre de son voyage à Madagascar, la secrétaire d'Etat française chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux, Chrysoula Zacharopoulou, sera reçue par le président de la République demain.
Selon le programme officiel de ce membre du gouvernement français, l'entretien est prévu se dérouler en fin de matinée, au palais d'Etat d'Ambohitsorohitra. Cette visite est d'usage dans le cadre d'un voyage officiel d'un rang de ministre, mais les sujets qui pourraient s'y inviter risquent d'être brûlants compte tenu des questions qui ont animé les relations bilatérales franco-malgaches ces derniers temps.
À la traîne
Sur le plan économique, la finalisation du dossier sur la construction de la centrale hydroélectrique de Sahofika, dont le financement est évalué à quelques centaines de millions d'euros avec une grosse participation française, est un sujet qui tient une place prépondérante dans la diplomatie française à Madagascar. En septembre de l'année dernière, l'ancien ambassadeur français Christophe Bouchard, a confié à notre rédaction que le dossier Sahofika est encore à la traîne alors qu'il souhaitait “ que les choses puissent aller le plus vite possible ”.
Pourtant, jusqu'à présent, les voeux du diplomate ne sont pas toujours exaucés. Le gouvernement se mure dans un silence de cathédrale à ce sujet et aucun avancement n'a jamais fait l'objet d'une publication officielle. La secrétaire d'Etat française chargée des partenariats internationaux pourrait, à cet effet, rebondir sur le sujet demain à Ambohitsorohitra.
Même si de l'autre côté, la question des îles éparses reste toujours un sujet préoccupant pour la partie malgache. La revendication malgache de ces îles a jeté un coup de froid sur les relations franco-malgaches. Mais les discussions entre la France et Madagascar sont au point mort depuis novembre 2019 au point de croire que le gouvernement aurait volontairement pris ses distances sur ce sujet épineux.
Financement
Après un voyage de deux jours en Côte d'Ivoire, Chrysoula Zacharopoulou est dans nos murs depuis hier et quittera le pays ce mercredi lorsqu'elle aura assisté, le jour même, à la 37ème réunion ministérielle des pays membres de la Commission de l'océan Indien. Elle représente la France à cette occasion et ne chôme pas jusqu'à mercredi.
La secrétaire d'Etat française profitera de son premier voyage à Madagascar pour faire un tour, aujourd'hui, à Mahajanga afin d' “ observer les effets du changement climatique sur un écosystème particulièrement fragile, la mangrove de la baie de Bombetoka, dans le cadre d'un projet de l'Institut pour la recherche et le développement ”. Elle rencontrera, à cet effet, dans les locaux de l'Alliance française dans la capitale du Boeny, des femmes vivant de leur travail dans la mangrove.
Demain, son agenda est plutôt marqué par des visites à connotation caritative et culturelle, avec ce programme au temple FJKM Manarintsoa 67ha où la secrétaire d'Etat française s'intéressera au “ Programme Nutrizaza ”. Chrysoula Zacharopoulou ne manquera également pas de visiter, demain, l'Alliance française de Tananarive. Après une signature de deux conventions de financement entre l'Agence française de développement et le gouvernement malgache, au ministère des Finances à Antaninarenina, elle terminera sa journée de demain par une visite à l'Akamasoa du père Pedro, à Andralanitra.

Load-Date: May 15, 2023


End of Document



Chrysoula Zacharopoulou - La secrétaire d'Etat française attendue à Tana, ce dimanche
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mai 12, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 550 words
Byline: Rija R.
Body


La France sera représentée par son secrétaire d'Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux lors du conseil des ministres des pays membres de la Commission de l'océan Indien qui aura lieu à Antananarivo ce 17 mai.
Si la ministre française de l'Europe et des affaires étrangères, Catherine Colonna, a dû reporter à plus de deux reprises son voyage à Madagascar, ce sera finalement la secrétaire d'Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux, Chrysoula Zacharopoulou, qui est dépêchée par Paris. Sauf changement, ce membre du gouvernement français débarque à Antananarivo ce dimanche 14 mai, selon son agenda officiel.
Après un déplacement de deux jours en Côte d'Ivoire, qui prend fin aujourd'hui, elle terminera dans la Grande île son voyage sur le continent africain cette semaine. Chrysoula Zacharopoulou est prévue assister à la 37ème session du conseil des ministres des pays membres de la Commission de l'océan Indien (COI) qui va se dérouler le 17 mai prochain, au centre de conférence international d'Ivato.
Coopération
La secrétaire d'Etat française sera en voyage dans le pays pendant, au moins, quatre jours, si sa présence à cette réunion des pays de l'Océan Indien est déjà confirmée par des sources concordantes. En tout cas, son séjour sera ponctué par les incontournables visites d'usage qui seront prévues dans son programme. À cet effet, une rencontre avec la ministre des Affaires étrangères, Yvette Sylla, est déjà prévue avoir lieu dans la matinée du mercredi 17 mai. Une rencontre avec Andry Rajoelina serait également dans l'air.
Dans l'agenda affiché par le site de son ministère, rien n'indique, toutefois, ni les détails du voyage ni la durée du séjour à Madagascar. Quoiqu'il en soit, les sujets liés à la coopération avec Madagascar seront au centre de ce déplacement de Chrysoula Zacharopoulou. Sur le plan économique, la France demeure un partenaire privilégié de Madagascar, loin devant les autres pays européens.
Aussi, le réseau des Alliances françaises à Madagascar a tout pour convaincre de la bonne santé de la coopération culturelle entre les deux pays en étant le premier réseau le plus actif dans le monde. Et sur le registre politique, la question relative aux îles éparses pourrait également s'inviter dans les discussions de Chrysoula Zacharopoulou avec ses interlocuteurs malgaches.
Présidence mauricienne
Aux termes de la fin du mandat de Madagascar à la présidence de la Commission de l'océan Indien, la Grande île va accueillir cette réunion de haut niveau. Madagascar s'est hissée à la présidence de l'organisation régionale depuis février 2022, et finira son mandat à l'occasion de cette 37ème Session ordinaire laquelle sera, à cet effet, marquée par la cérémonie de passation avec la présidence de l'île Maurice.
Les autres ministres des Affaires étrangères des pays membres de la COI, notamment celui des Comores, de l'île Maurice et des Seychelles seront donc présents à Antananarivo pour participer à cette session. Les partenaires et membres observateurs de la Commission de l'océan Indien, en l'occurrence l'Union européenne, l'Agence française de développement, l'Organisation des nations unies, la Banque mondiale, la Chine, l'Inde et le Japon, seront également de la partie.

Load-Date: May 12, 2023


End of Document



Prix Paritana 2023 - Ashiko Ratovo lauréate de la 7è édition
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mai 11, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 467 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Le jury de la septième édition du Prix Paritana s'est réuni à la Fondation H le 15 avril 2023, et a décidé à l'unanimité d'accorder le premier prix au projet Tsy manan-kialofana signifiant littéralement “ Sans abri ” de l'artiste Ashiko Ratovo.
Ce projet reflète les différentes sortes de foyer que l'Humain recherchera tout au long de sa vie et auxquelles il s'enchaînera. L'artiste envisage de construire une exposition évolutive, en harmonie avec le cycle de la vie. Cette artiste pluridisciplinaire souhaite interpeller et poser des questions sur la condition humaine à travers ses projets artistiques. La peinture, le dessin ou encore la sculpture sont pour elle une voix d'expression, qui traduisent sa soif de création.
Grâce à ce projet validé par le jury du prix Paritana, elle se verra octroyer une résidence de trois mois, d'octobre à décembre 2023, à la Cité internationale des arts à Paris, d'un billet aller-retour entre Antananarivo et Paris offert par Air France, d'une bourse de création de 3000 euros, lui permettant de produire son projet artistique ainsi que des “ per-diem ” pour la durée de son séjour à Paris. Elle procédera également à une restitution de fin de résidence dans l'espace parisien de la Fondation H avant d'effectuer une exposition de retour de résidence à l'Institut Français de Madagascar (IFM). Durant sa résidence, la lauréate profitera d'un accompagnement personnalisé par l'équipe de la Fondation H.
Le second prix de cette 7è édition est accordé à deux projets. Le premier intitulé “ A la recherche des Betia ” de Dina Nomena Andriarimanjaka, est une mémoire visuelle de l'exercice du pouvoir des reines oubliées à Madagascar, invitant à reconsidérer le pouvoir féminin, dans l'espace des Royautés de Madagascar. Le deuxième lauréat ex-aequo est le projet d'installation de la dessinatrice Ophélia Arilala composée de cinq oeuvres, qui forment un labyrinthe à explorer, offrant une expérience unique à chaque visiteur. Une bourse de production de 500 euros leur sera octroyée à toutes les deux ainsi qu'une exposition personnelle à la Fondation H locale vers la fin de l'année.
En rappel, le Prix Paritana, un programme de la Fondation H, soutient la scène artistique malgache en organisant un prix d'art contemporain, remis chaque année à trois artistes. Son ambition est de mettre en lumière l'émulation créative de la scène contemporaine malgache, et de la soutenir. Il est organisé en collaboration avec la Cité internationale des arts à Paris et l'Institut Français de Madagascar et est ouvert à tous les artistes évoluant sur la scène artistique malgache et à tous les médiums (peinture, sculpture, vidéo, photographie, installation...), encourageant le dialogue entre les cultures et la diffusion de projets artistiques à Madagascar et à l'international.

Load-Date: May 11, 2023


End of Document



Forum du Tourisme et du Chocolat - Rassemblement de plusieurs acteurs de la diaspora malgache en France
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mai 9, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 712 words
Byline: Navalona R.
Body


Un Forum du tourisme et du chocolat a, tout récemment, été organisé par la Chocolaterie Ecole Edenia à Meudon en France, pour promouvoir la destination Madagascar tout en contribuant au développement durable de la Nation.
Cet événement a permis de rassembler plusieurs acteurs opérant dans différents domaines d'activités, qui sont membres de la diaspora malgache en France, sans oublier les ressortissants français qui s'intéressent à la Grande Île et l'équipe municipale de Meudon.
“ Leur point commun est d'apporter leur contribution au développement durable de la Nation tout en soutenant en particulier la filière cacao qui fait la renommée de Madagascar à l'échelle internationale ”, selon les explications d'Achille Rajerison, directeur de la Chocolaterie Ecole Edenia implantée dans le pays depuis plus de deux ans.
Les produits des artisans chocolatiers formés au sein de ce premier établissement de formation spécialisée ont d'ailleurs été exposés dans le cadre de ce salon du tourisme et du chocolat. A titre d'illustration, les infusions d'écorce de cacao et leurs vertus thérapeutiques ont attiré de nombreux visiteurs qui ont particulièrement apprécié les tablettes de chocolat fabriquées à partir des matières premières provenant de Vatomandry, de Manambato, Brickaville et Ambanja.
Créer de la valeur ajoutée locale
Il est à noter que des séances de présentation sur le processus de transformation des fèves de cacao jusqu'à la fabrication des tablettes de chocolat ainsi que sur l'exploitation des écorces de cacao en produits cosmétiques, ont eu lieu dans le cadre de ce Forum du tourisme et du chocolat. Le traitement de la peau à base de chocolat a, en même temps, suscité le plus d'intérêt chez les personnes qui ont assisté à cette séance de découverte concernant le monde du chocolat.
Dans la même foulée, les promoteurs ont allié le tourisme et le chocolat en vue de contribuer, non seulement à la promotion de la destination Madagascar, mais aussi au développement durable de la Nation. Ils ne ménagent pas leurs efforts pour soutenir les planteurs de cacaoyers qui sont les principaux fournisseurs de cacao fin faisant la réputation mondiale de la Grande Ile.
La raison d'être de la Chocolaterie Ecole Edenia est également de former des artisans chocolatiers en vue de créer plus de valeur ajoutée locale au lieu d'importer les matières premières tant convoitées par les industries chocolatières dans le monde.
Autoroute du chocolat
Ainsi, une autoroute du chocolat est lancée dans le cadre de ce Forum en vue de promouvoir le tourisme. Il s'agit d'un circuit touristique promouvant les sites de plantation de cacaoyers à Sambirano dans la région Ambanja en passant par l'île de Nosy-Be qui est une destination phare de Madagascar sans oublier les autres sites historiques du pays.
La fabrication de sa propre tablette de chocolat en guise de souvenir de la Grande Ile au sein de la Chocolaterie École située à Nanisana dans la Capitale, constitue la destination finale. A l'instar des membres de la diaspora malgache, des ressortissants français surtout ceux résidant à Meudon, ont manifesté leur grand intérêt à faire du tourisme à Madagascar. Il est à rappeler que la Grande Ile est classée dans le Top 5 mondial des destinations incontournables pour cette année 2023.
Monter un laboratoire de recherche
Par ailleurs, d'autres sujets ont été évoqués lors de ce forum du tourisme et du chocolat à Meudon. Le Pr Raoelina Andriambololona a, entre autres, présenté la nanotechnologie à cette occasion tout en annonçant sa décision de revenir au pays pour monter un laboratoire de recherche en physique nucléaire, la radioprotection et les contrôles de matériels médicaux.
Quant à Augustin Raonimahary, qui a développé le monde du vin, il a lancé un appel à la recherche de partenaire universitaire ou de laboratoire afin d'améliorer la production et la conservation de vin biologique. Pour Eric Rabesandratana, l'ancien coach des Barea, il a exprimé son désir de contribuer à l'amélioration des conditions des footballeurs malgaches à fort potentiel. La richesse culturelle, à savoir, le kabary (art oratoire malgache), la langue maternelle et les grandes animations musicales sur le “ Kalon'ny Fahiny ”, ont également été à l'honneur durant ce forum à Meudon.

Load-Date: May 9, 2023


End of Document



Plus de changement, Ludy Soa et Nathan vont monter sur la scène du Cc Esca, le 20 mai à partir de 14h30
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mai 9, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 299 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Arrivés au pays, les deux chouchous de Pascal Obispo, lors de The Voice 2020, ont rencontré la presse, hier, dans la matinée, au Radisson Ambatonakanga. Le temps de passer aux confidences. “ Nous sommes tous les deux les auteurs ”, réagit Ludy à une question sur, qui écrit les paroles de leurs chansons. Parce que le duo va chanter un titre en malgache, “ Malala ”, durant ce concert.
Un titre de leur cru, “ Il y en a d'autres mais on veut que ça reste une surprise ”, prévient-t-elle. Un featuring avec Donné Andriambaliha, virtuose de la cithare tubulaire, sera aussi inscrit dans le programme de la représentation. Ce seront donc deux heures de récital. Avec des musiciens dont certains sont reconnus dans le monde du jazz tananarivien. Des chansons en français, en malgache et en anglais, il y en aura pour tous les goûts.
“ On tient vraiment à ce que la culture malgache soit mise en avant ”, ajoute Nathan. Soa Off, nom de scène du duo, tient à clarifier les choses. Puisque ces derniers temps, utiliser la carte de l'exotisme des pays tropicaux est devenu un cachet marketing dans les concours de télécrochet en France. Histoire aussi de grappiller quelques votes de la diaspora et le soutien de tout un peuple. Ce ne sera pas Pascal Obispo qui démentira le talent des deux artistes.
En 2020, Ludy Soa et Nathan ont participé au concours The Voice, leur performance a séduit l'un des meilleurs paroliers de France de ces cinquante dernières années, Pascal Obispo. Qui a entre autres composé l'album “ Ce que je sais ” (1998) de Johnny Hallyday, a collaboré avec Céline Dion, Youssou N'dour, Lionel Richie... Le duo malgache a fini par être éliminé dans l'épreuve du “ K.O ”. Cependant, l'interprète de “ Tombé pour elle ” et “ Millésime ” leur a promis une collaboration au sortir du concours.

Load-Date: May 9, 2023


End of Document



Ivondro 2023 - Simulation d'une insurrection contre une autorité politique
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mai 5, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 259 words
Byline: Rija R.
Body


C'auraient été envisageables en cas de crise politique dans un pays quelconque. Les insurrections ont, pourtant, bel et bien marquées certains pays africains de la zone francophone, comme le Burkina Faso, le Mali ou la Centrafrique.
Dans le cadre de l'exercice militaire, Ivondro 2023, la France est à la tête d'une coopération inter-armée qui a mobilisé trois pays de la commission de l'océan indien (COI), notamment Madagascar, les Comores et la France. Selon les informations fournies, Ivondro 2023 “ simule une insurrection menée contre l'autorité d'un pays fictif de la zone ”. Les exercices se sont déroulés le 28 avril au 03 mai dernier à Toamasina et à Sainte-Marie.
Renforcer les aptitudes opérationnelles des militaires de la COI en cas d'insurrection et raffermir davantage, et en conséquence, la coopération militaire déjà conclue pour faire face à cette éventualité, seront les objectifs de cet exercice annuel, indique-t-on. Ce projet Ivondro 2023 qui a, d'ailleurs, prolongé l'exercice “ Papangue 2022 ” à la Réunion confirme le leadership français dans la zone en matière de coopération militaire.
“ La France entretient un partenariat militaire opérationnel dynamique et solide avec les pays de la sous-région. Il s'articule autour d'un triptyque formation, entraînement, équipement ” a souligné l'ambassade française. Le gouvernement, de son côté, a décidé de renforcer les rangs. Il a annoncé, hier lors du conseil des ministres, le recrutement de 4000 nouveaux volontaires pour renforcer les effectifs des militaires pour cette année 2023.

Load-Date: May 5, 2023


End of Document



Herimanana Razafimahefa - “ Les Assises de la coopération décentralisée se tiendront à Madagascar ”
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mai 3, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 441 words
Byline: Navalona R.
Body


La mission effectuée par la délégation conduite par le président du Sénat, Herimanana Razafimahefa, en France et à La Réunion ces derniers temps, a porté ses fruits.
En effet, “ suite à notre rencontre avec le président du Sénat français, Gérard Larcher, il a été décidé que les Assises de la coopération décentralisée se tiendront à Madagascar, plus particulièrement à Antananarivo l'année prochaine ”. Le président de la Chambre haute, Herimanana Razafimahefa, l'a annoncé lors de l'ouverture officielle de la première session ordinaire du Sénat, hier au Palais de Verre à Anosikely. “ Ce qui permettra de faciliter la mise en relation de maires et des gouverneurs des régions avec leurs homologues français dans le but de mobiliser des ressources servant à mettre en place des infrastructures au niveau des collectivités territoriales décentralisées ”, a-t-il enchaîné.
Plantation d'un million d'arbres
Et lui de réitérer que le Sénat a pour mission de soutenir ces collectivités territoriales décentralisées en développant cette coopération décentralisée avec les pays partenaires. “ Des retombées positives se font déjà sentir. A titre d'illustration, la commune rurale de Fihaonana sera bientôt alimentée en électricité grâce à la mise en place d'une centrale solaire. C'est un projet issu de notre partenariat avec La Réunion, dans le cadre du groupe d'amitié Madagascar -France. L'adduction en eau potable de cette collectivité n'est pas en reste par le biais de l'exploitation d'un forage ”, d'après toujours ses explications.
En outre, le président du Sénat, Herimanana Razafimahefa a soulevé que son Institution s'engage à soutenir le gouvernement dirigé par le Premier ministre Christian Ntsay afin de contribuer au développement socio-économique de la nation. “ Pour faire face à la crise climatique qui sévit non seulement à Madagascar mais aussi dans de nombreux pays, nous ne ménageons pas nos efforts pour étendre notre projet de reforestation dans le district d'Ankazobe. A l'issue de notre rencontre avec la sénatrice de la Réunion, Nassimah Dindar, un projet de plantation d'un million d'arbres est en vue. Concernant l'inflation qui est l'effet de la permacrise au niveau mondial, il faut que toutes les parties prenantes se donnent la main au profit de la nation ”, a-t-il évoqué.
Par ailleurs, ce chef d'institution a lancé un appel à tous les protagonistes que l'instauration de la paix et de la stabilité garantira la tenue des élections. “ Le Sénat est un palais de la démocratie. Nous sommes ouverts à tous pour instaurer un dialogue. Notre objectif est d'organiser des élections modèles, acceptées par tous ”, a-t-il conclu.

Load-Date: May 4, 2023


End of Document



Santé dentaire - Des chirurgiens dentistes français se forment à Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 25, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 238 words
Byline: Narindra Rakotobe
Body


Une grande première. Des chirurgiens-dentistes français viennent se former dans la Grande Ile.
L'objectif étant de renforcer la coopération entre les professionnels de la santé dentaire de France et les odonto-stomatologistes malgaches. Cette initiative entre dans le cadre du congrès annuel de Parodontologie à Madagascar.
C'est un évènement organisé par la conférencière de renom Dr Linda Martin, en partenariat avec le chirurgien dentiste, Dr Nadia Raboana. Lors de cette formation, les chirurgiens-dentistes français ont ainsi pu échanger avec des odonto-stomatologistes malgaches, partager leurs expériences et découvrir les pratiques locales en matière de soins dentaires. Elle permet de renforcer les liens entre les professionnels, de partager les bonnes pratiques et d'améliorer la qualité des soins dentaires dans le monde entier.
Les échanges entre les professionnels ont permis de mettre en lumière les similitudes et les différences entre les pratiques en France et à Madagascar. Ils ont également permis aux chirurgiens-dentistes français de bénéficier d'une initiation et d'un perfectionnement en implantologie chirurgicale.
Elle consiste à poser des implants dentaires, et est en pleine expansion en France et dans le monde. Les chirurgiens-dentistes malgaches ont ainsi pu partager leurs pratiques et leurs techniques avec leurs homologues français, tout en apprenant de nouvelles approches et de nouvelles technologies.

Load-Date: April 25, 2023


End of Document



Littérature - Nirina Ralantoaritsimba, une femme de lettre avec un “ F ”
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 24, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 496 words
Byline: Maminirina Rado
Body


La rencontre avec Nirina Ralantoaritsimba au Sambalia Antsahavola avant-hier, organisée par opération Bokiko, a apporté un peu plus de lumière au métier de la créativité narrative à travers l'écriture. Enrichissante et un brin romantiquement nostalgique.
Nirina Ralantoaritsimba est une rareté, elle est de celles qui ont eu le don ou la chance, d'aimer les lettres avec un grand “ A ”. Elle l'a démontré samedi en milieu d'après-midi au Sambalia Antsahavola. Elle a évoqué son parcours, devant une assistance composée, entre autres, de membres d'associations françaises et malgaches pour la promotion du livre. Pour elle, aimer la littérature, c'est aimer les lettres dans leur “ calligraphie ”, leur “ musique ”, ... “ L'écriture est magie pour moi. J'essaie d'expérimenter cet art ”, précise-t-elle. Bref, tout un univers qui fait que pour elle, il fallait transmettre à la nouvelle génération.
A part les représentantes des associations du livre, la jeunesse a aussi répondu présente à cette séance de partage avec Nirina Ralantoaritsimba. Qui est à la fois, la fondatrice de l'Ecole Fractale, une école d'un nouveau genre pour l'éveil artistique de chacun et chacune. Sa thèse soutenue à la Sorbonne a été “ une étude des récits de voyage des Français en Californie, de la ruée vers l'or à 1913-1915 ”. Entre-temps, elle réussit à devenir auteure, musicienne, chanteuse, poète, peintre... Là où les mots composent pour elle diverses couleurs, sonorités et d'autres expressions. Et d'ajouter, “ J'ai eu besoin de partager ce monde intérieur qui débordait, qui avait besoin de résonner vers l'autre. Vers une lectrice, un lecteur possible. L'écriture, c'est cette expression de soi pour autrui et cette résonance possible entre deux êtres qui ne se rencontreront peut-être jamais en vrai, mais qui échangent quelque chose de très profond. Par l'intermédiaire des mots sur le papier. Cette relation relève finalement de la magie ”...
De père natif du pays et d'une mère née en France, son programme à Madagascar l'orientera vers des mini-ateliers à Antsirabe, Ambositra et Fianarantsoa. La première séance se déroulera à Antananarivo à la Bibliothèque Nationale à Anosy mercredi à 10 h. Samedi après-midi chez Sambalia, elle a surtout parlé de l'écriture comme libération, d'un travail sur soi avant d'être sur les autres. Qu'écrire est une expérience personnalisante et personnalisée. Sans égoïsme certes. “ Pour moi, l'écriture, c'est devenu la survie. C'est une Nécessité avec un N majuscule. Quand j'étais jeune, j'écrivais pour moi, dans mes cahiers personnels et je voulais que cela reste mon jardin secret. J'étais en train de me découvrir et cela me permettait de verbaliser le monde immense que j'explorais à l'intérieur. Puis avec le temps, cette nécessité de mettre en mots pour moi est devenue une nécessité de mettre en mots pour autrui ”, conclue-t-elle. Depuis quelque temps, un mouvement orienté vers le livre commence à renaître ces derniers temps à Madagascar.

Load-Date: April 24, 2023


End of Document



Madagascar - France - Renforcement de la coopération décentralisée
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 20, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 538 words
Byline: Navalona R.
Body


Une délégation du Département des Yvelines, en France, est en visite à Madagascar pour rencontrer le président du Sénat Herimanana Razafimahefa, hier au palais de Verre à Anosikely.
Cela fait suite à la visite du président de la Chambre haute auprès de son homologue français, Gérard Larcher, originaire du département des Yvelines, dans l'Hexagone tout récemment. Rencontre durant laquelle, il a également rencontré le président de ce département en la personne de Pierre Bedier. Une délégation de ce département des Yvelines, composée du directeur des Relations internationales, Mathieu Guerin, et du maire de la ville française Houdan, Jean Marie Tetart, a ainsi été reçue par le président Herimanana Razafimahefa hier dans ses locaux à Anosikely. “ L'objet de cette visite est de tracer les pistes de coopération à moyen et long terme entre le département des Yvelines et le Sénat de Madagascar dans le but de soutenir les collectivités territoriales décentralisées dans la Grande Île ”, a évoqué Mathieu Guerin, le représentant de cette délégation française.
Mobiliser la diaspora malgache
“ Ce qui permettra de renforcer la coopération décentralisée entre les collectivités territoires de la France et de Madagascar ”, tient à préciser le président du Sénat, Herimanana Razafimahefa. Pour ce faire, le département des Yvelines travaillera en étroite coopération avec le Sénat de Madagascar dans plusieurs domaines. On peut citer, entre autres, la formation des élus et des cadres travaillant au sein des collectivités territoriales décentralisée et le renforcement de capacités des maires et des élus pour la mobilisation de ressources. Toujours dans le cadre de ce renforcement de la coopération décentralisée, la mise en contact entre les acteurs des collectivités territoriales décentralisées des deux pays, est également prévue. Par ailleurs, les deux parties prévoient également de mobiliser la diaspora malgache résidant en premier lieu dans le département des Yvelines et dans d'autres départements français pour soutenir les collectivités territoriales décentralisées malgaches.
Plusieurs projets mis en place
Pour sa part, le président du Sénat, Herimanana Razafimahefa, a réitéré sa volonté et la disponibilité de son Institution à travailler de près avec le département des Yvelines, ainsi que d'autres départements et régions de France en vue de promouvoir cette coopération décentralisée entre les deux pays. Plusieurs projets seront d'ailleurs mis en place, dans ce cadre. Il est à rappeler que lors de la visite de la délégation sénatoriale malgache en France, les deux parties ont également discuté de la mise en place d'un Institut de Formation qui s'adresse à différents groupes d'acteurs dont entre autres, les élus, les jeunes cadres et les enseignants dans la Grande île. La mise en oeuvre d'un projet de reforestation avec un objectif de plantation d'un million d'arbres, est également en vue. Ce projet a été concocté avec la sénatrice de La Réunion, Nassimah Dindar lors de la visite officielle du président du Sénat dans cette île voisine en février dernier. La question liée à l'urbanisme, notamment la réalisation des plans d'urbanisme et le traitement des déchets urbains, a entre-temps, été évoquée.

Load-Date: April 20, 2023


End of Document



Musée Rainilaiarivony - Un scandale exposé en public hier
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 19, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 541 words
Byline: R.O
Body


Moins d'une semaine après la députée d'Antsiranana I à Sambava, un autre élu de l'IRD a fait le buzz hier par son intervention à Amboditsiry qui ne cadre pas avec l'esprit de la récente déclaration présidentielle à Ambositra.
Diviser
“ Ne rien céder aux divisions ”, a déclaré Emmanuel Macron dans son allocution adressée aux Français, trois jours après la promulgation de la loi portant réforme des retraites. Quoique la situation en France n'ait rien à voir avec ce qui se passe à Madagascar, la déclaration du maître de l'Elysée n'est pas sans rappeler celle du locataire d'Iavoloha qui a affirmé deux jours auparavant à Ambositra qu' “ on ne va pas se laisser diviser ”.
Musée
Le président Andry Rajoelina aurait-il prêché dans le désert de l'Amoron'i Mania dont le chef-lieu était plutôt noir de monde ce jour-là ? Force est de se poser la question après le scandale qui a été exposé en public hier, à l'occasion de l'inauguration du musée Rainilaiarivony réhabilité par les soins du Ministère de la Culture et de la Communication mais sis dans le ressort territorial du 5ème arrondissement.
Kopikolé
“ Le musée se trouve dans ma circonscription ”, a fait remarquer le député, Naivo Raholdina. L'élu IRD acceptait mal le fait de n'avoir pu pénétrer avec ses partisans “ volomboasary ” dans l'édifice qui ne pouvait contenir tout le monde en raison de son exiguïté. Ceci expliquant à priori cela, même si cela n'a pas empêché l'élu IRD de voir les choses sous un angle politique. Et ce, dans sa tenue qui est, toutes proportions gardées, le “ kopikolé ” de celle du Premier ministre du temps de la royauté à qui l'on a donné le nom au musée d'Amboditsiry. Il s'agit évidemment de Rainilaiarivony qui devait se retourner dans sa tombe avec l'incident provoqué à l'extérieur du musée par l'impétueux député à la sortie de l'inauguration à laquelle il a pu d'ailleurs assister. Ses partisans ont pu également visiter le musée après la cérémonie officielle.
Volomboasary
Galvanisé par la présence et le soutien de ses partisans, Naivo Raholdina a demandé “ si les Volomboasary sont interdits d'entrée ”. En ajoutant toutefois que “ c'est le fait de quelques membres de Freedom et non nullement de la ministre ”. Le député de redemander “ si les lieux ne se prêtent pas au port de “ volomboasary ” alors que c'est cette couleur qui a fait élire le président Andry Rajoelina ”. Il s'enorgueillit du fait que “ le volomboasary est fortement implanté dans le 5è arrondissement ”.
“ Vedettisme ”
“ J'ai battu le TIM dans le 5ème arrondissement ”, a-t-il clamé. A son avis, “ sans le volomboasary, le président Rajoelina n'aurait pas été élu et Mme Lalatiana ne serait pas devenue ministre ”. Le maire de la capitale Naina Andriatsitohaina a calmé le bouillant député tout comme la ministre de la Communication et de la Culture lui a dit, sur un ton courtois : “ Arrêtes ”, mais celui qui se targue d'être un “ mpikabary académicien ” a continué son ...discours devant les micros et caméras de la presse. A son corps défendant de faire du “ vedettisme ” même si les propos de l'homme fort du FAFI V se sont ...répandus à très grande vitesse sur les réseaux sociaux où certains commentaires se félicitent ou craignent (c'est selon) que le ver est dans le fruit Orange.

Load-Date: April 19, 2023


End of Document



Semaine du Goût et de la Gastronomie Française - Quatre chefs cuisiniers français se dévoilent
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 13, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 519 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Un panel de chefs cuisiniers français de grande renommée a procédé à une séance de partages et d'échanges autour de leur passion et métier, incluant la Gastronomie française, le mardi 11 avril dernier à l'Institut Français de Madagascar.
Parmi eux, deux Meilleurs Ouvriers de France, Stéphane Collet et Michel Widehem, ainsi que le chef enseignant Cyril Schambert, sont expressément et bénévolement venus de France dans le cadre de la semaine du Goût et de la Gastronomie française.
Le chef Jérôme Martens, qui est le chef exécutif d'un hôtel de renommée internationale de la Capitale et qui est également un disciple d'Escoffier, a ainsi été invité à faire part de ses expériences durant cette séance.
Ils ont prouvé durant les deux heures d'échanges, qui sont passées en un coup de vent, que la gastronomie est un excellent moyen de partage et que la notion de transmission ne peut être dissociée de la cuisine.
L'histoire de la Gastronomie en live
L'assistance a pu les entendre raconter l'histoire extraordinaire de la Gastronomie française, dont, entre autres, celle d'Auguste Escoffier, un grand chef cuisinier de la fin des années 1800 qui a écrit le premier guide culinaire, et à l'initiative duquel ont été mis en place les brigades de cuisine. Ce guide a toute son importance dans la mesure où il a permis de transmettre des recettes qui, avant lui, ne pouvaient se transmettre que de bouche à oreille. Cependant, il faut tout de même préciser que ce célèbre maître d'hôtel a voulu transmettre son art de façon maîtrisée, par l'intermédiaire de disciples, les célèbres disciples d'Escoffier.
Les privilégiés, qui étaient présents, ont également beaucoup appris sur le concours de Meilleurs Ouvriers de France (MOF) puisque les deux MOF présents ont pu raconter avec force détails la façon dont ils ont vécu ce concours de très haut niveau.
L'assistance a pu voyager à travers les différents produits de terroirs spécifiques de chaque région de France. Elle a également découvert qu'une table bien dressée est porteuse de message, qu'une histoire est racontée à travers le choix de la vaisselle, de la verrerie, de la décoration... autant que dans le plat soigneusement concocté par le chef cuisinier.
Un métier difficile mais passionnant
Bien que l'univers de la Gastronomie fasse rêver, ils n'ont pas caché l'âpreté du métier qui est très physique, requérant parfois des journées de 16 heures ou plus sans interruption, à part le fait de devoir continuellement approfondir ses connaissances (des produits par exemple) et sa technique et de maîtriser son art et son savoir-faire. Mais des facettes de leur métier, dont on ne parle pas souvent, ont également été mises en exergue, notamment les gestions d'équipe, de coûts, les différentes responsabilités incombant au chef cuisinier, au moindre souci ou imprévu intervenant dans sa cuisine.
Demain, ces grands chefs cuisiniers concocteront un dîner gastronomique, en adaptant les produits du terroir malgache aux recettes françaises, au Radisson Blu Waterfront, afin de récolter des fonds pour offrir des milliers de repas aux enfants pris en charge par l'ONG Avotra.

Load-Date: April 13, 2023


End of Document



Baja Frequencia - Electro à gogo à l'IFM, ce samedi
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 12, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 326 words
Byline: Hanitra Andria
Body


La soirée de musique électronique organisée par l'IFM Analakely approche à grands pas. Elle verra la participation exceptionnelle de Baja Frequencia, un jeune duo français composé des Marseillais Goodjiu et Azuleski.
L'univers très coloré de ce groupe fera vibrer la terrasse de la médiathèque de l'IFM Analakely le temps d'une soirée, ce samedi 15 avril, dans un voyage musical explosif avec en première partie, des artistes connus de la scène électronique locale : RAJ TAREH & H-MAN.
Goodjiu et Azuleski, les deux producteurs de Baja Frequencia, emmèneront les mélomanes dans leur univers singulier. Sur les pistes de la Nueva Cumbia, du Moombahton et de l'Acid techno, des styles de musique navigant de la house au reggaeton alliés à la techno, qui est apparue à la fin des années 1980. En effet, Baja Frequencia est connue pour sa prédilection à associer des rythmes d'Amérique Latine à des sonorités électroniques.
Grâce à leurs premiers shows, le groupe a gagné la confiance du label Chinese Man Records (CMR). Leur diversité artistique en constante évolution se renforce par la richesse de leurs choix de collaborations. Baja Frequencia a su s'entourer d'artistes talentueux, notamment la MC Cubaine La Dame Blanche et la chanteuse de Flamenco Paloma Pradal qui ont su poser leurs flows avec brio sur Crisis, morceau éponyme d'un de leur EP.
Leur premier EP, Catzilla, a révélé leur personnalité. En 2019, un nouvel EP, Crisis, ainsi qu'un album appelé Hot Kats. Pour célébrer le 15ème anniversaire du label CMR, ils ont coproduit l'album The Groove Sessions Vol. 5 et sont partis en tournée avec Chinese Man, Scratch Bandits Crew, Youthstar et Miscellaneous (Chill Bump) en France et en Amérique du Sud, territoire d'inspiration pour leur EP Sudamerica sorti en 2021, pour des lives inédits et brûlants.
Les mélomanes de Madagascar auront l'opportunité de les découvrir et d'entrer dans leur univers très singulier et très coloré ce samedi à partir de 18h30.

Load-Date: April 12, 2023


End of Document



Basket / Préparation mondial U19 - Les Ankoay au grand complet à Chalon
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 12, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 422 words
Byline: Heriniaina Samson
Body


Les Ankoay, de moins de 19 ans, sont en stage de préparation dans l'hexagone, au centre sportif d'Élan Chan, pendant 13 jours et les cinq derniers jours à Rennes en vue de la participation de Madagascar à la Coupe du monde de Debrecen en Hongrie, du 24 juin au 2 juillet.
Les 13 joueurs de l'équipe nationale des Ankoay U19 garçons sont tous réunis dans l'Hexagone, plus précisément au centre sportif d'Elan Chalon, pour effectuer un stage de préparation et de perfectionnement pendant 18 jours. Ce deuxième regroupement entre dans le cadre de la préparation de Madagascar à la Coupe du monde de Debrecen en Hongrie qui se déroulera du 24 juin au 2 juillet prochain. Neuf joueurs ont quitté la Grande Île dimanche tandis que les quatre autres, en l'occurrence Mathias M'madi, Dina Randrianalinjafy, Davida Zoherimalala Raharinaivo et Sydney Thesbon Raolompanatena, étaient déjà sur place. Ces expats malgaches ont évolué dans le Championnat en France et aux Etats-Unis. Mathias et Davida ont commencé avec la sélection malgache depuis l'Afrobasket U18 à Madagascar le mois d'août 2022.
Le jeune pensionnaire du club de l'Elan Chalon avait enflammé le Palais des sports Mahamasina lors de ce tournoi. Il avait également été élu meilleur joueur (MVP) de l'Afrobasket. Dina, pour sa part, était présent avec l'Ankoay en décembre lors du premier regroupement; tandis que Sydney est de nouveau présent pour renforcer l'équipe malgache pour cette joute internationale. Pour le cas de Donovan Rakotonanahary, Jean Michel Ramaroson a affirmé qu'il serait parmi les protégés d'Aimé Randria alias coach Mémé et de Malalatiana Razazarohavana à la Coupe du monde.
La Fédération malgache de basket-ball (FMBB) est en négociation avec son club actuel pour qu'il puisse rejoindre ses coéquipiers au dernier regroupement en Serbie avant de s'envoler en Hongrie. Les vice-champions d'Afrique effectuent un stage de 13 jours en Elan Chalon, et les cinq derniers jours à Rennes. Au moins cinq matchs amicaux contre des clubs et sélection français sont au programme durant ce stage. La délégation retournera au pays le 29 avril.
La liste des joueurs en stage de préparation en France :
•	Lovasoa Ny Aina Andyerson Andriatsarafara
•	Jerry Pépin Rabibisoa
•	Rino Randimbiarivelo
•	Levah Maharo Andriantsiferana Mirando
•	Yves Victorien Léon Emmanuel
•	Fabrizio Mickaël Patrick Heritiana
•	BE Richcard
•	Mariano Sylvain Tovolalaina
•	Laurent Tahintsoa Junnhio O'Neal Tsihindiny
•	Mathias M'Madi
•	Dina Randrianalinjafy
•	Davida Zoherimalala Raharinaivo
•	Sydney Thesbon Raolompanatena.

Load-Date: April 12, 2023


End of Document



Groupe d'amitié France-Madagascar - Différents projets entre les régions de France et les CTD de Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 11, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 459 words
Byline: Recueillis par Dominique R.
Body


La concrétisation d'une coopération effective entre le Sénat français et le Sénat malgache a fait l'objet des échanges au Palais du Luxembourg le 05 avril dernier entre la délégation du Sénat de Madagascar conduite par le président de cette Institution, SEM Herimanana Razafimahefa, et le Groupe de Sénateurs français, amis de Madagascar, présidé par madame la sénatrice de La Réunion Nassimah Dindar. Les sénateurs français venant de différents Départements et Régions de France ont réaffirmé leur volonté de renforcer la coopération avec Madagascar, qui sera concrétisée par différents projets entre les régions de France et les collectivités territoriales décentralisées de Madagascar, dans des domaines ciblés qui sont particulièrement la lutte contre l'insécurité, l'éducation et la valorisation du savoir-faire malgache. L'objectif principal étant de soutenir et accompagner la population malgache et de redonner à Madagascar, le plus grand pays et le pays le plus peuplé de l'Océan Indien, une place de Leader dans cette zone.
Assises régionales
Les deux Sénats se mettront très rapidement au travail dès le retour de la Délégation au pays pour préparer l'organisation, en 2024, des Assises régionales entre régions de France et régions de Madagascar, avec la participation des opérateurs économiques et industriels des deux pays. Un accord de principe en ce sens, a été donné au plus haut niveau par les présidents du Sénat des deux pays, SEM Herimanana Razafimahefa et SEM Gérard Larcher. La Délégation a eu également une entrevue avec la sénatrice Françoise Gatel, présidente de la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation.
La délégation du Sénat de Madagascar a rencontré durant sa visite officielle en France le président du département des Yvelines, Pierre Bédier, avec lequel elle s'est entretenue autour des axes prioritaires de coopération entre ce département et le Sénat de Madagascar.
Institut de formation
Les deux parties ont ainsi décidé de mettre en place à Madagascar un Institut de formation qui s'adresse à différents groupes de personnes comme les élus, les enseignants, les jeunes cadres, etc., et de se mobiliser pour la reforestation à Madagascar avec comme objectif la plantation d'un million (1 million) d'arbres. Il s'agit d'un objectif qui avait été déjà fixé avec la sénatrice de La Réunion, Nassimah Dindar, lors de la visite officielle du président du Sénat de Madagascar à La Réunion en février 2023. La question de l'urbanisme (réalisation de plans d'urbanisme, traitement des déchets urbains, etc.) a également été évoquée durant cette rencontre. Le thème prioritaire de la coopération décentralisée a été l'objet principal de la visite officielle à Paris de la délégation du Sénat de Madagascar.

Load-Date: April 11, 2023


End of Document



Lu pour vous... - Wagner en Afrique, Madagascar cité dans “ The grey zone ”
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 11, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 497 words
Byline: Maminirina Rado
Body


En février, le “ Global Initiative Against Transnational Organized Crime ” a sorti un rapport/livre sur l'organisation para-militaire russe Wagner.
Le titre du livre, “ The grey zone - Russia's military, mercenary and criminal engagement in Africa ” en anglais. “ La zone grise - L'engagement militaire, mercenaire et criminel de la Russie en Afrique ” pour la version française. De ces écrits qui font office à la fois de document de travail que de livre d'information sur les enjeux ignorés par la jeunesse africaine. Que celle-ci ressent, sans avoir un regard intellectuel sur les avancées des enjeux internationaux touchant l'Afrique, Madagascar en l'occurrence, pour sa situation géographique stratégique et ses richesses naturelles.
“ Fin janvier 2023, le gouvernement américain a désigné Wagner comme une “ organisation criminelle transnationale", ce qui permet d'appliquer des sanctions plus larges à l'encontre de Wagner et de ses associés ”, annonce déjà le livre/document d'emblée. Dans les faits, Wagner est en train de “ chasser ” la France par exemple, dans les anciennes colonies, au Mali, en Centrafrique, etc. Ce qui veut aussi dire que les grandes puissances ont toujours usé de mercenaires pour mater les petits pays. Le français Gilbert Bourgeaud, plus connu sous le pseudonyme de Bob Denard, a été un symbole du néo-colonialisme en Afrique. Sa participation au génocide rwandais pour lequel la France n'est pas innocente aurait été l'un de ses derniers faits d'armes.
Selon le rapport donc, Madagascar est entré dans le giron de “ Wagner ” surtout sur le plan politique, pour l'instant. Dans un vaste réseau économique rassemblant le Soudan, la Russie, la République Centrafricaine et le Soudan. Des sociétés comme Kraomita Malagasy, Kraoma Mining, Lobaye Invest, Meroe Gold, Bois Rouge... sont cités par les auteurs. La version française est seulement de 12 pages, tandis que la version anglaise est de 92 pages. Celle-ci est plus détaillée, avec des schémas. D'après les trois chercheurs, Julia Stanyard, Thierry Vircoulon et Julian Rademeyer. “ Madagascar se tourne désormais vers ses prochaines élections présidentielles en 2023. Certaines sources suggèrent que les agents de Wagner cherchent à nouveau à soutenir des candidats lors des prochaines élections ”.
Les grandes puissances déplacent leurs pions actuellement, Madagascar se trouve au milieu de deux grands blocs à la veille des échéances électorales et cruciales de cette année. La Russie et ses sympathisants, et l'Occident. L'Union européenne a acté une demande d'explication envers la Grèce à propos du logiciel espion “ Predator ”, dont l'échéance prend fin ce mois d'avril, Madagascar en serait un des acquéreurs via une licence d'exportation. Ce fameux programme illégal a déjà été utilisé dans plusieurs pays pour l'espionnage des journalistes, des politiciens de l'opposition... La question est de savoir, s'il s'agit d'une acquisition publique... ou privée, une option qui n'est pas à écarter.

Load-Date: April 11, 2023


End of Document



Herimanana Razafimahefa - Rencontre avec le président du Sénat français, hier, à Paris
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 7, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 481 words
Byline: Dominique R
Body


Les échanges entre les deux Sénats seront réalisés, notamment dans le cadre des Groupes d'amitié France-Madagascar au sein de chacune des deux Institutions.
Une rencontre officielle entre le président du Sénat de Madagascar SEM Herimanana Razafimahefa et le président du Sénat français SEM Gérard Larcher au Palais du Luxembourg, Paris, le 05 avril 2023 était une occasion pour les deux Chefs d'Institution de rappeler les relations historiques, fraternelles et amicales entre Madagascar et la France. La coopération décentralisée entre les deux pays était au coeur des échanges entre les deux personnalités.Le président du Sénat malgache a souligné l'importance de ces relations historiques qui lient les deux pays et la présence de la France pendant les moments difficiles traversés par Madagascar, comme par exemple durant la période difficile de Covid-19. Il a rappelé que le renforcement des relations de coopération et des relations parlementaires entre la France et Madagascar se trouve au coeur des échanges entre les deux pays, et cela comprend également la coopération régionale avec la Réunion qui est une voisine de Madagascar.
Relations
Le président Larcher a, quant à lui, réitéré l'importance de ces relations qui sont encore plus marquées par la présence de plus de 100 000 Malgaches en France et celle de 16 000 Français à Madagascar, qui figure parmi les premiers pays de développement de la France. Madagascar accueille un grand nombre d'investisseurs français et est le 2ème pays du monde bénéficiant des aides publiques au développement, de la France. Plusieurs domaines de coopération unissent ainsi la France et Madagascar, à savoir entre autres, les domaines agro-alimentaire, militaire, économique, culturel et celui de l'éducation à travers le grand nombre d'alliances françaises à Madagascar. Plusieurs priorités de Madagascar suscitent également l'intérêt de la France et comprennent notamment la biodiversité, la préservation de l'environnement et la lutte contre le réchauffement climatique, les ressources halieutiques, la valorisation du savoir-faire malgache, les infrastructures.
Renforcer la coopération
Les deux personnalités se sont accordées sur l'organisation par les deux Sénats des Assises régionales entre la France et Madagascar en 2024 auxquelles des présidents de Région de la France accompagnés par des opérateurs économiques et industriels français participeront, ainsi que les Chefs de région de Madagascar avec les opérateurs malagasy. Ces Assises auront pour but de renforcer la coopération décentralisée entre la France et Madagascar, et d'attirer encore davantage d'investisseurs français à Madagascar. Cette rencontre bilatérale parlementaire au Sommet ouvre la voie vers la multiplication des Accords de coopération régionale entre la France et Madagascar, tout en renforçant les collectivités territoriales décentralisées de Madagascar.

Load-Date: April 7, 2023


End of Document



Semaine du goût de la Gastronomie française - Les deux Meilleurs Ouvriers de France au chevet des enfants défavorisés
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 7, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 202 words
Byline: Hanitra Andria
Body


A l'occasion de la Semaine du goût de la Gastronomie française, les deux meilleurs ouvriers de France, Stéphane Collet, professeur de cuisine et spécialiste de cuisine gastronomique et Michel Widehem, qui est sommelier et ambassadeur des fromages de la maison Philippe Olivier ainsi que le chef enseignant Cyril Schambert, accompagneront bénévolement pendant une semaine les activités organisées pour marquer cet événement d'envergure internationale.
En rappel, durant la semaine du goût de la Gastronomie française, de nombreuses activités seront organisées pour mettre en avant la richesse, la diversité et l'excellence de la gastronomie française et les valeurs qu'elle transmet telles que la convivialité, le plaisir, le partage, entre autres.
Une séance de partage et d'échanges autour de la Gastronomie française, notamment sur les thématiques du terroir de chef, le terroir de France et le terroir d'excellence sera organisée à L'IFM Analakely ce mardi 11 avril avec la participation exceptionnelle de ces 3 chefs français.
Ils cuisineront également pour des enfants malgaches en lien avec l'ONG Avotra et visiteront des écoles de cuisine dans des quartiers défavorisés durant leur séjour dans la Grande île.

Load-Date: April 7, 2023


End of Document



Coopération France-Madagascar - Catherine Colonna attendue à Tanà les 28 et 29 avril
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 6, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 469 words
Byline: Rija R.
Body


La ministre française de l'Europe et des Affaires étrangères, Catherine Colonna, sera en voyage à Antananarivo ce mois-ci.
Sauf changement, ce membre du gouvernement français est attendu dans le pays les 28 et 29 avril prochains. Après les visites d'usage, un entretien avec le président de la République, Andry Rajoelina, serait prévu dans l'agenda de cette personnalité française pendant son séjour au pays, selon une source concordante. Beaucoup de sujets relatifs à la coopération franco-malgache seront incontestablement au menu durant cette rencontre. Une relation qui est très “ diversifiée et intense ” défend toujours les diplomates français en poste au pays.
Sur le plan économique, la France reste un partenaire privilégié pour le pays, loin devant les autres pays européens. Par exemple, des millions d'euros ont été mobilisés par la France pour financer la construction de lignes téléphériques initiées par le régime dans la capitale. Le réseau des alliances françaises à Madagascar a tout pour convaincre de la bonne santé de la coopération culturelle entre les deux pays en étant le premier réseau le plus actif dans le monde. Mais, sur le registre politique, le sujet relatif aux revendications malgaches des îles éparses pourrait également être mis sur la table durant ce voyage diplomatique de Catherine Colonna à Antananarivo.
“ Apollo 21 ”
L'avancement des discussions attendra la prochaine réunion de la commission mixte franco-malgache, mise en place en 2019 par les deux pays pour gérer ce dossier. Pourtant, depuis 2020, aucune réunion n'a pu être tenue pour entamer la seconde partie de la rencontre entre les membres de cette commission mixte. L'affaire des deux anciens officiers français, Paul Rafanoharana et Philippe François, est également un sujet épineux au coeur de la relation franco-malgache. Ces deux militaires retraités ont été accusés de tentative de coup d'Etat par la justice malgache et sont écroués, depuis 2021, dans la prison de Tsiafahy.
Leur cas a fait réagir des élus français qui ont déjà interpellé le ministère de Catherine Colonna sur "l'injustice ” derrière l'affaire “ Apollo 21 ” qui a conduit les deux Français derrière les barreaux. Quoiqu'il en soit, ce premier déplacement de Catherine Colonna à Madagascar depuis sa nomination au Quai d'Orsay, qui tombe d'ailleurs, en plein contexte pré-électoral, sera riche en sujets chauds, comme le volet politique de la coopération dont la position de la France sur le “ ni ingérence ni indifférence aux préparatifs des élections présidentielles ” a toujours marqué les esprits des dirigeants actuels.
En 2019, Jean Yves Le Drian a déjà fait un passage dans le pays durant lequel cet ancien ministre français des Affaires étrangères a rencontré de hauts responsables comme le maire d'Antananarivo, Naina Andriatsitohaina.

Load-Date: April 6, 2023


End of Document



Parents, tes gosses foutent le camp !
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 3, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 448 words
Byline: M.Ranarivao
Body


Renversement de situation par rapport à 1947.Année, où Ils nous ont envoyé leurs rejetons parmi le corps expéditionnaire pour pacifier le pays, maintenant ils demandent poliment à nos jeunes de combler leur manque de main d'oeuvre spécialisée.
Oui, le temps est révolu où l'Europe “ invitait ” surtout les ressortissants africains pour des postes subalternes sans qualification comme éboueurs ou femmes de ménage, là, ils font appel à des ingénieurs, des médecins, des informaticiens et même à des ouvriers spécialisés. Les jeunes malgaches veulent tous partir à l'étranger car pour eux l'avenir au pays est sombre, chômage, corruption, univers politique tumultueux disent-ils, “ Que voulez- vous ? dit un diplômé de haut niveau,
Après avoir fait le tour des quelques karana seuls à pouvoir payer des salaires “ décents ” on n'a plus rien ”. Telle est notre situation, et leur décision de quitter pays et parents se comprend, d'autant que là-bas on observe un appel d'air vu le vieillissement de leur population (les enfants des baby boum d'après-guerre ont l'âge de la retraite). Les gouvernements, malgré les relents nationalistes de certains courants politiques en leur sein ne cachent plus leur décision de combler le gap de main-d'oeuvre par l'immigration massive.
A l'instar du Canada qui n'a plus de scrupules sur des soi-disant taux de tolérance d'étrangers parmi les “ aborigènes ” ( Autochtone dont les ancêtres sont à l'origine du peuplement), ou en Allemagne qui par crainte de perdre leur suprématie dans le secteur des machines-outils font des pieds et des mains pour faire venir des travailleurs étrangers avec toutes les commodités à la clé. La France, encore notre principale destination, se plaint malgré Madame Le Pen, que les étudiants étrangers de leurs universités ne restent là -bas en moyenne que trois ans après l'obtention de leurs diplômes et envisagent donc de faciliter leur intégration dans la vie professionnelle française.
Parents, Vous acceptez à contrecoeur leur départ (le cas n'est pas isolé), vous êtes contents parce que soulagés quant à l'avenir de vos enfants mais inquiets en même temps parce que vos sacrifices passés pour bâtir une maison, un tombeau !!! Vont devenir des “ tanàna haolo ” (lieux abandonnés hantés) après votre départ, cette fois-ci, définitive Hélas ! Pour terminer cette migration due au déséquilibre démographique, Alfred Sauvy, un démographe statisticien français l'a pourtant déjà prévu mais comme toujours en politique quand l'économie gêne les tenants du pouvoir l'ignore. Enfin, celui qui a dit “ Laissez faire les hommes, laissez passer les hommes ” a oublié que la mondialisation veut aussi le “ laissez passer les hommes ”.

Load-Date: April 3, 2023


End of Document



Midirama - La voie de la concorde et de la paix prônée par le FFKM
Midi Madagasikara (Antananarivo)
avril 1, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 569 words
Byline: Patrice RABE
Body


76 ans après, le souvenir de l'insurrection de 1947 n'est plus aussi vivace qu'auparavant. Les cérémonies se sont certes déroulées dans le recueillement, mais les jeunes générations ne semblent pas y attacher la même importance que leurs aînés.
Et pourtant, la mémoire de cette centaine de milliers de morts causée par la répression de l'armée coloniale ne s'effacera jamais et l'ouverture des archives permet aux historiens de retracer de manière objective le déroulement de ce soulèvement qui était un mouvement patriotique. 76 ans sont passés, mais les Malgaches doivent s'armer moralement et intellectuellement pour faire face à d' autres adversaires qui ont pour noms pauvreté, sous-développement ou corruption. La lutte qu'ils mènent au quotidien est tout aussi héroïque que celle de leurs compatriotes de 1947 .
C'est un environnement politique très mouvant qui les entoure aujourd'hui et ils sont très sensibles à cette tension qui génère une atmosphère très pesante. Aujourd'hui, les mots concorde, dialogue, ou paix intérieure ont tout leur sens. Ceux qui s'emploient à les instaurer méritent tous les éloges. Cette semaine, différentes réunions ont suscité l'espoir de voir se dissiper l'atmosphère délétère qui règne. Le FFKM a ouvert la voie et compte bien amener tous les acteurs de la vie à se parler pour résoudre les nombreux problèmes qui se posent. Son porte-parole a appelé tous les Malgaches à s'impliquer dans le sauvetage du pays.
La première étape a eu lieu. D'autres suivront et ce ne sont certainement pas les seuls chefs d'église chrétienne qui seront appelés à participer à cette opération de sauvetage. Les dignitaires des autres religions y seront aussi conviés. Pouvoir et opposition ne semblent pas insensibles à cet appel qui est lancé, mais il reste encore beaucoup de chemin à faire pour que les efforts déployés actuellement aboutissent .
Sur le plan international, le paysage géopolitique est en train de s'éclaircir. La guerre russo-ukrainienne ne semble pas connaître d'évolutions notables. Sur le terrain, les combats sont toujours très acharnés . A Bakhmout, les pertes des deux côtés sont très élevées, mais la ville n'est pas encore tombée aux mains des forces de Vagner. Les Ukrainiens préfèrent montrer les premiers chars lourds Léopards et Challengers qu'ils ont reçus des occidentaux. Leurs chefs militaires semblent sous-entendre qu'une grande offensive aura lieu au printemps. Les chroniqueurs, qu'ils soient occidentaux ou russes, ont commencé à abonder dans ce sens.
En France, la situation sociopolitique semble, elle aussi, s'éclaircir. Les manifestations qui ont drainé des millions de Français auparavant ont commencé à baisser d'intensité. La réforme des retraites a été votée après l'utilisation du 49,3 et tout le monde attend la réponse du conseil constitutionnel auquel la loi a été soumise. Mais le dialogue entre syndicats et pouvoir va reprendre. Une rencontre est programmée jeudi de la semaine prochaine. D'autres dossiers vont bientôt être traités par l'Elysée et le gouvernement . La loi sur l'eau sera bientôt examinée.
Madagascar ne se trouve pas encore tout à fait sur la voie de l'apaisement et de la concorde, mais de nombreux efforts sont déployés pour y parvenir. Le FFKM s'est arrogé cette mission et l'opinion suit avec attention le déroulement du processus qu'il met en place. L'espoir de débloquer une situation qui paraît sans issue est réel.

Load-Date: April 2, 2023


End of Document



Histoire - Sur l'entourage de confiance de Gallieni
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mars 31, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 564 words
Byline: Maminirina Rado
Body


La douleur accompagne toujours la mémoire du 29 mars 1947, les zones d'ombre sur ce passé colonial et ses exactions persistent. Mettant souvent en avant les gros poissons, omettant les molosses à leur ordre.
Plus d'un siècle après sa mort, le général Gallieni (1849-1916), ce Français fasciste, raciste et assoiffé de sang, ses méfaits continuent encore de hanter l'histoire de Madagascar. Cependant, il est trop facile de croire qu'il aurait pu faire autant de crimes tout seul.
Penser que depuis son bureau, devant une carte de la Grande Île, il aurait pu soumettre des centaines de milliers de patriotes enragés contre un système colonial oppressif et meurtrier. Si les chiffres évoquent souvent les morts durant la répression coloniale.
Peu parlent des décès dus aux simples exactions, les fausses accusations, les spoliations de terrain, les viols des femmes et des enfants ou l'accaparement de magasins à Tsaralalana. Des témoignages écrits rappellent qu'une Française a craché et lancé de l'urine sur un vendeur malgache de tissus dans ce quartier.
Pour accuser ce dernier ensuite de l'avoir violentée. Finalement, condamné à être fusillé, le pauvre homme a fini en nourriture pour chiens, devant sa famille. Cette scène s'est déroulée en public en face de l'actuelle gare Soarano.
Ses femmes et ses enfants n'ont jamais pu ramener sa dépouille à la maison. Les canidés ont presque tout dévoré. Du jour au lendemain, la boutique a fini entre les mains d'une famille de colons. Cela a fait tâche d'huile, les autres magasins de Tsaralalana tombent un à un dans les mains des citoyens occupants.
A quelques échéances de l'Indépendance, par des tours de passe-passe, ce sont en majorité des familles d'origine étrangère qui ont acquis ces commerces. La famille du défunt, mort en devenant un repas pour chiens, et ses descendants n'ont jamais réclamé leur bien.
Sans des hommes de confiance, Gallieni n'aurait pu réaliser son crime à Madagascar. La colonisation a été considérée comme un crime contre l'humanité.
Parmi ses hommes de confiance, se trouvaient Bernard Boucabeille (1872-1945). Ce dernier était plutôt un amateur de découverte et d'actions sociales. Ce qui lui permettait d'avoir une bonne couverture auprès de la population.
Actuellement, ce nom est célèbre dans le vin en France. Sans oublier l'officier Louis Hubert Gonzalve Lyautey (1854-1934), tout aussi sanguinaire mais calculateur en plus. Ses expériences dans les autres colonies comme le Maroc et le Tonkin lui ont valu le respect de Gallieni.
Difficile de savoir si la déformation de l'orthographe du nom a été fait exprès, mais “ Lyothier ” et “ Lyotier ” est un nom porté notamment dans la Haute-Saône. Aujourd'hui encore, beaucoup de personnes portent encore ce nom.
Gabriel Henri Putz (1859-1925), c'est l'expérience de la colonisation à l'état pur. Sa présence à Madagascar, exigée par Gallieni, a été d'assurer les premières années du règne colonial sur les autochtones de 1896 à 1897.
Le militaire s'est fait naturaliser. En France, Putz est un nom largement répertorié dans la Moselle. La liste est longue. Par ailleurs, Gallieni faisait entièrement confiance à ces hommes.
Comme Frédéric Hellot, dont un canal d'irrigation du côté de Morondava portait ou porte encore son nom. Il était le génie civil du cercle autour du haut-gradé colonial. Aubert, un officier fidèle, Martin-Panescora, Mérienne-Lucas, Peltier...

Load-Date: March 31, 2023


End of Document



Tournoi des 5 Nations francophones du Chocolat - Le chocolat artisanal malgache en première place
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mars 28, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 340 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Plein succès pour le chocolat artisanal malgache au Tournoi des 5 Nations francophones du Chocolat, un événement qui s'est tenu dans le cadre du Festival Explosion de Rire le dimanche 26 mars à l'Hôtel de Ville Analakely.
Des jurys composés de représentants de l'autorité malgache, du monde diplomatique, des chefs de renoms, des personnels de la Commune Urbaine d'Antanarivo, des opérateurs économiques et du tourisme, des membres du public ont procédé à des dégustations à l'aveugle de chocolats venant de Suisse, de Congo, de France, de Belgique et de Madagascar.
Au dernier moment, la compétition censée mettre en compétition des chocolats artisanaux de hauts niveaux des 5 pays a finalement mis en compétition du chocolat artisanal malgache, congolais et suisse avec du chocolat de grands commerces français et belge. La préférence du jury est évidemment allée aux chocolats artisanaux selon monsieur Georges Girat, directeur du groupe Sopral qui maintient que le chocolat malgache tel qu'il est fabriqué maintenant est d'une qualité très remarquable. Le chocolat congolais au goût particulier a suivi de près ainsi que le chocolat suisse. “ La typicité de la fève malgache est d'avoir cet acidité, cette note fruit rouge qui lui a donné son succès. Madagascar est quand même le seul pays où l'on peut avoir 100% de cacao fin. ”, précise-t-il.
L'événement a été parrainé par l'illustre chef Pierre Marcolini qui a été sacré 2 fois champion du monde de Pâtisserie et Maître Chocolatier. Il utilise d'ailleurs le chocolat malgache. Selon ce dernier, la qualité du chocolat de Madagascar augmente d'autant plus qu'il y une vraie prise de conscience des consommateurs qui recherchent l'authenticité dans la saveur du chocolat pas uniquement au niveau local mais au niveau mondial.
Chef Pierre Marcolini n'est cependant pas uniquement venu dans la Grande île en tant que maitre chocolatier mais également pour la vanille de Madagascar. Il prévoit d'aller aux devants des exportateurs de vanille dans le Nord-Est du pays durant son séjour malgache.

Load-Date: March 28, 2023


End of Document



Football / CAN 2023 éliminatoires - Njiva et Dorian attendus ce jour
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mars 21, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 334 words
Byline: T.H
Body


Les joueurs des Barea seront au grand complet, ce jour, avec l'arrivée des deux derniers éléments convoqués pour la double confrontation.
La préparation bat son plein pour les Barea de Madagascar pour les deux matches contre les Fauves de la Centrafrique dans le cadre des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des Nations 2023 en Côte d'Ivoire. Si le rassemblement a débuté dimanche, en fin d'après-midi, pour 12 joueurs dont 10 locaux et 2 expatriés en la personne Ibrahim Amada et Melvin Adrien, la grande majorité des expatriés et du staff technique sont arrivés, hier, en milieu d'après-midi. Comme annoncé par le technicien français, Nicolas Dupuis, les joueurs ne seront au grand complet que ce jour.
Les journées FIFA du mois mars ont démarré officiellement hier et ce n'est qu'à partir de ça que les clubs sont obligés de libérer leurs joueurs. Dans la matinée d'hier, ils ont participé à une séance d'entraînement en salle. Koloina Razafindranaivo dit Rakool, le nouveau joueur du Mouloudia Club d'Alger, a débarqué au pays, dimanche soir. Zotsara Randriambololona, Hakim Abdallah et Julio Donisa sont arrivés au pays, hier, et sitôt arrivés, ils ont participé à la séance d'entraînement programmée au stade Barea en fin d'après-midi. L'ensemble du staff technique évoluant en France, dont Lalaina Nomenjanahary dit Bolida, sont déjà au pays. Les autres joueurs expatriés sont arrivés très tard, hier soir. Dorian et Njiva Rakotoharimalala seront les deux derniers joueurs qui complètent la liste.
Les protégés de Nicolas Dupuis effectueront leur entraînement officiel, demain, mercredi 22 mars au Stade de Mahamasina. Le match qui attend les Barea, pour le compte de cette troisième journée des éliminatoires de la CAN 2023 jeudi contre les Fauves centrafricains, est d'un enjeu capital pour la sélection malgache. Cette rencontre intervient quelques mois après que les joueurs locaux aient ramené le bronze continental au CHAN en Algérie. Le public attend beaucoup des joueurs pour cette joute aller.

Load-Date: March 21, 2023


End of Document



Jeux Olympiques Paris 2024 - Course relais des élèves des établissements français du réseau AEFE
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mars 16, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 278 words
Byline: T.H
Body


La France organisera les Jeux Olympiques à Paris en juillet 2024. La Grande île sera sûrement au rendez-vous dans la capitale française dans 16 mois. La semaine dernière, l'ambassadeur de France à Madagascar, Arnaud Guillois, a été reçu par le ministre de la Jeunesse et des Sports, Haja Resampa, pour parler de cet événement international.
L'Ambassade de France, en partenariat avec sept établissements du réseau AEFE à Madagascar, a participé hier à un relais sportif qui fait le tour du globe, avec des ambassades de France et collectivités d'Outre-Mer qui ont reçu le label " Terre de Jeux 2024 ". Des îles Fidji à Tahiti, en passant par l'Océanie, l'Asie, l'Europe, l'Afrique puis l'Amérique, ce relais a parcouru, en 24 heures, plus de 45 pays et territoires pour mettre en valeur le rôle rassembleur du sport. Cet événement marque la mobilisation, autour du réseau diplomatique français, des Français, francophones, francophiles et amoureux du sport à travers le monde, dans la perspective des Jeux Olympiques et Paralympiques de Paris 2024.
Madagascar n'était pas en reste, puisque les élèves de sept établissements du réseau AEFE de Madagascar à Tananarive, à Antsirabe, à Majunga, à Antalaha, à Manakara, à Fianarantsoa et à Fort Dauphin ont couru entre 9h et 10h. Les élèves ont montré leur dynamisme en parcourant plus de 1 500 kilomètres cumulés. C'est l'Ambassade de France qui a passé le relais à Madagascar et qui a repassé le relais à l'Ambassade de France en Israël. Cet événement " Terre de Jeux 2024 " était l'occasion de célébrer les valeurs du sport, de l'Olympisme et du Paralympisme tout en adressant au monde un message de paix et de fraternité.

Load-Date: March 16, 2023


End of Document



11es Jeux des Iles - La France prête à accompagner Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mars 8, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 557 words
Byline: T.H
Body


Des athlètes se perfectionneront en France dans le cadre de la préparation des 11es Jeux des Iles à domicile.
La préparation sérieuse de l'organisation et de la participation malgache aux 11es Jeux des Iles de l'Océan Indien du 23 août au 3 septembre 2023 est le mot d'ordre du ministre de la Jeunesse et des Sports, Haja André Resampa. Après la présentation en conseil des ministres des axes de préparation, le travail continue du côté d'Ambohijatovo. Le numéro un du sport malgache, Haja Resampa a reçu dans son bureau, hier,l'ambassadeur de France à Madagascar, Arnaud Guillois. " Madagascar est déjà orientée dans la préparation des jeux des îles.
Le CIJ nous a fait confiance pour la préparation de la réunion technique. L'envoi de la deuxième vague des athlètes pour une préparation à l'étranger est en cours. Les travaux de rénovation des infrastructures respecteront les délais. Les yeux du monde se tourneront vers nous et j'appelle toutes les fédérations sportives à réunir leurs forces pour la réussite de ces jeux. Je remercie la France pour son soutien et le sérieux de la coopération entre les deux pays ", a déclaré Haja Resampa.Un des partenaires du sport et de la jeunesse malgache, la France, reste toujours disponible à appuyer la Grande Ile.
Accompagnement
" La France et Madagascar organiseront prochainement de grands événements sportifs : la Coupe du monde de rugby à XV en septembre 2023 et les Jeux Olympiques et Paralympiques de Paris l'année prochaine. Pour Madagascar, le pays organisera les JIOI aux mois d'août et septembre. Beaucoup a été fait et beaucoup reste à faire ", a fait savoir le diplomate français. Des athlètes se perfectionneront en France. " Des sportifs viendront se former en France. La France affiche sa totale disponibilité pour accompagner les sportifs malgaches ", continue Arnaud Guillois.
Un des projets qui tenait à coeur les deux parties concerne le handisport. Ce projet permettra de mettre en lumière cette discipline et de sensibiliser la population sur la problématique du handicap et surtout de favoriser le développement d'une pratique sportive inclusive pour les populations en situation de handicap et de favoriser l'émergence d'une filière entrepreneuriale de production de matériel handisport. Plusieurs projets ont été soutenus par la France à travers la collaboration entre le ministère de la Jeunesse et des Sports avec le Service de Coopération et d'Action Culturelle de l'Ambassade de France. Parmi les projets phares, le rugby : " Réduire les inégalités homme-femme par le Rugby, vecteur de la promotion du genre et de développement à Madagascar ".
L'objectif est de faire du sport un moyen d'éducation et de développement humain et à travers lequel transmettre des valeurs, des compétences techniques et des habitudes et des comportements pour obtenir non seulement des performances sportives, mais également la performance sociale, la parité 70 pour cent femme et 30 pour cent homme est respectée. Il y a aussi le Brevet d'Aptitude à l'éducation et le développement au sport. Avant, le problème de visa pour les sportifs était récurrent, mais depuis 2013, le Consulat Général de France travaille conjointement avec la Direction Générale des sports. Aucun incident n'a été constaté pour les délégations sportives et surtout par rapport à la clandestinité à travers le sport.

Load-Date: March 8, 2023


End of Document



Joanne Radao - De bois et de fumée, son nouveau single sort aujourd'hui
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mars 8, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 455 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Après son premier single Diégo Suarez, sorti le 18 janvier dernier, Joanne Radao remet ça avec un autre single et son tout premier clip qui sort aujourd'hui 8 mars.
Intitulé De bois et de fumée, ce nouveau titre a un lien indéniable avec ses souvenirs d'enfance, étant donné que l'odeur de la fumée et l'ambiance de barbecue lui rappellent automatiquement son pays d'origine, Madagascar.
Et Joanne Radao, de son vrai nom Joanne Rina Radaoarisoa, d'expliquer que ce single est véritablement une expression de ce qu'elle est, une artiste franco-malgache autrefois tiraillée entre ses deux cultures mais aujourd'hui réconciliée.
Avec ce second single, la jeune artiste de tout juste 32 ans se livre sans détour sur son métissage entre la France et Madagascar et son identité qui lui est désormais évidente : ni Française ni Malgache mais les deux à la fois.
" N'oublie pas d'où tu viens " chante-t-elle comme un mantra, en malgache, dans ce titre. En tout cas, elle s'est donnée à coeur joie de mettre en avant ses origines et les deux cultures qui l'ont bercée dans ce clip. D'un côté, il y a le marché malgache de paniers en raphia et les " lambas ", les tissus traditionnels malgaches, qu'elle met à l'honneur ; de l'autre, l'artiste née en région parisienne revient à la source en maniant sa langue maternelle sur cette chanson qui est pourtant en français.
A travers cette chanson, elle crée un pont entre ses deux pays, qu'elle incarne à sa manière et avec fierté, pour ne plus avoir à choisir entre les deux. Cette chanteuse-auteure-compositrice-musicienne tient justement à rendre hommage à ses racines dans une musique à la fois moderne et authentique. Et ce n'est pas la première fois. Dans son premier single Diégo Suarez, elle évoquait déjà sa relation avec la Grande Île.
Grâce à sa signature vocale unique et sa sensibilité, Joanne Radao ambitionne de créer un maillage parfait entre voix singulière et songwriting innovant, revisitant ainsi la World Music en finesse.
En 2016, elle crée son label Chapô via lequel elle se lance en solo, en marge de ses expériences musicales en groupe et de ses nombreuses collaborations. Elle sort aujourd'hui, en partenariat avec le label Believe, ce second titre en préparation de son prochain EP, un album de 5 titres qui sera intitulé FETY et qui est prévu sortir le 14 avril de cette année. L'on sait déjà que ce nouvel opus verra la participation de Rajery qui jouera de la " valiha " sur quelques morceaux.
Par ailleurs, Joanne Radao compte participer à plusieurs festivals en France cet été et prévoit également de venir à Madagascar.
En attendant sa venue, son public pourra déjà découvrir ce single qui dévoile beaucoup de son auteur sur YouTube et sur toutes les plateformes musicales.

Load-Date: March 8, 2023


End of Document



Barea vs Centrafrique - ' On est dans l'obligation de gagner un match ', dixit Dupuis
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mars 7, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 391 words
Byline: T.H
Body


Ce sera un amalgame de locaux et d'expatriés avec 50%-50% sur l'effectif pour la double confrontation entre Madagascar et la Centrafrique.
A moins de quinze jours de la rencontre entre les Barea de Madagascar et les Fauves de la Centrafrique, le technicien français, Nicolas Dupuis, dévoile officiellement, ce jour, la liste des 23 joueurs. Ces joueurs joueront la double confrontation contre la Centrafrique pour le compte des troisième et quatrième journées des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des Nations 2024 en Côte d'Ivoire.
Le sélectionneur des Barea a effectué une visite de courtoisie, au ministre de la Jeunesse et des Sports, Haja Resampa, hier, à La Place Goulette à Ambohijatovo. Les échanges ont été axés sur l'avenir et la préparation de l'équipe nationale. " Ce sera un amalgame de joueurs locaux et d'expatriés. L'amalgame entre les deux était bien au Maroc en septembre. Cette fois-ci, il y aura 40 à 50% de locaux. Ce sera 23 joueurs qualifiés et un staff de qualité. Je proposerai 7 jours de préparation à l'avance pour regrouper les locaux.
Mais je demanderai aux expatriés de se libérer de leur club plus tôt que prévu, si c'est possible et de rejoindre rapidement les autres de façon à avoir plus de temps pour travailler. Sinon, nous n'aurons que trois jours avant le match pour se regrouper comme toutes les équipes participantes ", a fait savoir Nicolas Dupuis. L'ancien capitaine des Barea, Abel Anicet Andrianantenaina, ne viendra finalement pas pour ces deux rencontres. Il a annoncé officiellement qu'il préfère laisser la place aux jeunes joueurs du CHAN. Le défenseur, Jeremy Morel sera de son côté, parmi les 23 joueurs.
" Tout le monde avait envie de venir. Les jeunes qui ont réussi le CHAN et les expatriés qui vont venir pour les encadrer et les aider. Abel reste quelqu'un de très important dans mon coeur. Jeremy Morel suit actuellement un stage d'entraîneur et joueur en N3 France, il sera dans les 23 mais sa principale mission sera d'encadrer et apprendre une bonne fonction ", continue le technicien français. Avec un point après deux journées, les Barea occupent pour l'heure la dernière place du groupe." On est dans l'obligation de gagner un match. Gagner les deux matches, c'est très bien. Si on obtient une victoire et un nul, on est bien, si on perd, ce n'est pas bien ", conclut Nicolas Dupuis.

Load-Date: March 7, 2023


End of Document



Présidentielle 2023 - Pas d'indifférence du gouvernement français
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mars 4, 2023 samedi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 748 words
Byline: Rija R.
Body


La France réitère qu'elle ne sera pas indifférente concernant les élections à Madagascar. Le ministère de Catherine Colonna s'est manifesté sur le sujet.
Dans une réponse qui a été adressée au sénat français, et en particulier au sénateur Républicains Etienne Blanc, le ministère français de l'Europe et des affaires étrangères a abordé le sujet sur les élections qui vont venir à Madagascar. Ce ministère dirigé par Catherine Colonna a affirmé que " la France est attachée à ce que les prochaines échéances électorales permettent la libre expression de tous les Malgaches ". Les dates prévues sont le 9 novembre et le 20 décembre pour tenir le premier et le second tour de la présidentielle. Elle doit se tenir " dans la sérénité et la transparence " souhaite, en effet, le gouvernement français.
Processus transparent
Le sujet surchauffe l'arène politique avec une opposition déjà à l'offensive pour tirer à boulet rouge sur la Commission électorale nationale indépendante et la Haute cour constitutionnelle. Mais le gouvernement reste imperturbable face aux attaques régulières de ses détracteurs. Les ministres et les élus de la majorité font bloc pour défendre les initiatives déjà déployées jusqu'ici par l'exécutif pour garantir un meilleur processus. " Notre volonté est d'aller aux élections dans un processus parfaitement transparent ", a déclaré récemment la porte-parole du gouvernement, Lalatiana Rakotondrazafy, sur la radio France internationale. Une ligne qui peut attirer l'attention des partenaires techniques et financiers.
Préparatifs
Bien que les élections restent une affaire malgacho-malgache, les partenaires, toutefois, ne comptent pas perdre de vue le processus. La France réitère qu'elle ne compte pas " ingérer " mais ne veut également pas être " indifférente ", selon la déclaration du ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères, ce jeudi 02 mars. Lors de sa conférence de presse du 23 janvier dernier, l'ambassadeur français, Arnaud Guillois, a déjà annoncé cette position de son gouvernement sur les élections malgaches. Dans le concret, et selon toujours le département de Catherine Colonna, " la France travaille en lien avec ses partenaires présents dans le pays, notamment l'ambassadeur d'Allemagne, le coordinateur résident du système des Nations unies et la cheffe de la délégation de l'Union européenne ". Ces pays ont été déjà sollicités par l'exécutif pour discuter sur les préparatifs des élections.
45 milliards
Le gouvernement a déjà appelé à la table ronde les partenaires financiers, le vendredi 17 février dernier, pour discuter de l'avancement des préparatifs des prochaines élections présidentielles de novembre et décembre 2023. Les questions techniques y ont été abordées comme les aspects financiers. Toutefois, deux semaines après ce " dialogue politique " qui avait pour objet de créer " un cadre d'échanges et de discussions en vue de la mise en oeuvre des activités prioritaires ", aucune manifestation de soutien, surtout financier, n'a été publiée au niveau des chancelleries. La question de financement reste toujours épineuse pour l'exécutif dont le montant réclamé par la commission électorale reste largement au-dessus de la disponibilité à payer de la caisse de l'Etat suivant les chiffres avancés par la loi de finances initiale de 2023. 45 milliards d'ariary sont annoncés par le gouvernement, tandis que la Ceni réclame le triple.
Inclusivité
Le sénateur français, Etienne Blanc, a interpellé, le 26 janvier dernier, la ministre française de l'Europe et des Affaires étrangères, sur les élections à Madagascar. Après avoir évoqué le cas des deux anciens officiers français, Paul Maillot Rafanoharana et Philippe François, qui ont été condamnés par la justice dans une présumée tentative de coup d'Etat, ce sénateur Républicain du Rhône a partagé ses " inquiétudes (qui) sont grandissantes sur la stabilité politique du pays ". Selon ce dernier, " la communauté internationale est inquiète sur la bonne tenue de ces élections ". Et de poursuivre que " la révision consensuelle de listes électorales, le pluralisme des candidatures et l'inclusivité du processus électoral sont des étapes essentielles dans le processus démocratique du pays : ils ne doivent donc pas être entachés de soupçons ". La garantie d'élections libres, répondant aux normes de transparence les plus élevées, se doit ainsi, selon toujours Etienne Blanc, d'être exemplaire afin d'assurer un avenir politique stable pour tous les citoyens malgaches.

Load-Date: March 6, 2023


End of Document



Relations extérieures - Valse de diplomates à Anosy
Midi Madagasikara (Antananarivo)
mars 3, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 454 words
Byline: Rija R.
Body


Une semaine après sa nomination à la tête de la diplomatie, les visites d'usage des ambassadeurs en poste à Antananarivo à la nouvelle ministre des Affaires étrangères se multiplient à Anosy ces dernières heures.
Les pays européens, comme les économies émergentes de l'Asie et de l'Afrique, et aussi la Russie, ont dépêché leurs représentants locaux chez Yvette Sylla. Une diplomatie tous azimuts est d'ailleurs la ligne de conduite au ministère des Affaires étrangères, afin de renforcer la " politique d'ouverture " adoptée par le gouvernement depuis l'éclatement de la guerre en Ukraine. C'est d'ailleurs dans ce contexte que les différents discours ont été situés. L'époque d'un partenariat exclusif est révolue, a toujours défendu le ministère des Affaires étrangères. " L'Inde continuera à soutenir Madagascar ", a déclaré Bandaru Wilsonbabu, ambassadeur de la République de l'Inde, lors de son entretien de mercredi dernier avec Yvette Sylla.
Multiforme
Ce pays qui incarne le " non-alignement " dans la guerre russo-ukrainienne, " entend renforcer la coopération avec Madagascar dans la région Indianocéanie et élargir la coopération bilatérale notamment dans les domaines de la sécurité maritime, la santé, les infrastructures, le commerce, l'agriculture et la formation " selon le ministère des Affaires étrangères. La Chine, quant à elle, a noté, à travers son ambassadrice, Guo Xiaomei, laquelle a aussi vu mercredi dernier la cheffe de la diplomatie malgache, l'excellence des relations entre les deux pays. " La coopération dynamique et multiforme avec la Chine s'étend sur différents domaines dont les infrastructures, la télécommunication, l'énergie, la santé et l'agriculture ", indique-t-on. La Chine et Madagascar célèbrent, d'ailleurs, 50 années d'établissement de relations diplomatiques.
Ancrage
La coopération devrait être " constructive " a, à son tour, sollicité l'ambassadeur français, Arnaud Guillois, lors de son entretien, avant-hier, avec Yvette Sylla. En tout cas, elle est déjà " dense et diversifiée jusqu'à présent ", souligne-t-on. Mais la France, premier partenaire économique du pays, entend toujours consolider son partenariat avec Madagascar. Sur le registre culturel, l'ancrage de la présence française est déjà solide avec, entre autres, un réseau Alliance française à Madagascar qui figure parmi les premiers au niveau mondial. " Le cadre de coopération devrait être fixé par les deux parties " a, quant à lui, avancé Mohammed Benjilani, ambassadeur marocain, lors de sa rencontre, mercredi, avec Yvette Sylla. Dans ce cadre, " une deuxième commission mixte est ainsi en gestation afin de préparer les accords qui intéressent Madagascar ", a affirmé le ministère des Affaires étrangères.

Load-Date: March 3, 2023


End of Document



Musique - GaEi dans le fauteuil du succès
Midi Madagasikara (Antananarivo)
février 27, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 550 words
Byline: Iss Heridiny
Body


Il y a cinq ans, il était encore une étoile montante. Très discret, un peu timide, pourtant bourré de talents. Ensuite, il a pris du poids. Désormais, il a acquis de la notoriété. L'itinéraire ne s'arrête pas là, a-t-il promis.
Son succès n'étonne guère les amateurs de musique urbaine. Dès 2019, ceux qui l'écoutaient avaient déjà repéré un... petit quelque chose parce qu'il était spécial et exceptionnel. Après un an, comme une montagne qui domine la colline, sa voix domine les ondes. Né à Antsiranana, ayant grandi à Antananarivo, ayant ensuite choisi Nosy-Be comme terrain d'expériences, il a Madagascar dans la peau. Du Nord au Sud en passant par la Capitale, Gaetan Henri alias GaEi a pris de l'ampleur.
Sur Facebook, il compte près de 100 000 abonnés, et 20 000 followers sur Instagram. Plus d'1 million de personnes ont écouté son tube Nalingy sur les streams de Spotify. GaEi peut s'en réjouir.
"[...] surpris et en même temps extrêmement reconnaissant envers le public et envers tous ceux qui me soutiennent. Ça me touche... Ça me motive à beaucoup travailler et à donner le meilleur de moi-même ", a-t-il exprimé avec joie. Qui aurait pu imaginer que ce jeune homme atteindrait les sommets ? Le jeune homme n'a rien lâché, malgré les risques et les péripéties de la vie. Les cinq années d'effort ont payé. Désormais, il secoue positivement les têtes de ses convaincus puisqu'il est la référence de la musique urbaine dans la Grande-Île, voire la région du Sud-Ouest de l'Océan indien. Les concerts qu'il a enchaînés depuis l'année dernière étaient également pour lui une grande opportunité. Il a participé au Makua tour de Shyn et son équipe. L'artiste était l'invité du rappeur français Orelsan. C'était plus qu'un plaisir, un honneur. Orelsan est le premier vendeur d'albums en France avec 12 victoires de la musique et ce qui s'ensuit...
" Ça s'est vraiment fait au feeling. On s'est apprécié humainement je crois et quand il m'a invité au Zénith et à Paris La Défense Arena, j'ai accepté avec un grand... Oui ", a-t-il raconté.
En outre, l'artiste a sorti un nouveau single le 15 février 2023 dernier. " My love " a été dévoilé à la veille de la fête des amoureux, dans le studio. Le chanteur est fidèle à son art. A mi-chemin entre RnB et Afrobeat, la mélodie touche directement le coeur des jeunes nubiles et des garçons sentimentaux. My love est le genre de morceau qu'on écoute lors d'un pique-nique entre amoureux. D'après l'auteur, il écoutera l'avis de ses inconditionnels avant de réaliser le clip. Lentement mais sûrement, un adage qui le caractérise. La précipitation n'est pas GaEi.
Le continent noir et l'Europe seront dans son viseur. GaEi sait que ce ne sera pas facile. Ce sera un long périple, mais à coeur vaillant rien d'impossible. En fait, les atouts du jeune homme sont non seulement sa voix, mais aussi le charme et le charisme qui font fondre les jeunes demoiselles. Par ailleurs, sa musique parle aux auditeurs au-delà des frontières malgaches, étant donné que ses paroles sont un mélange de trois langues : le malgache, le français, et l'anglais. Ce mixage demeure sa marque de fabrique. Il est vrai que bon nombre de fredonneurs ont le même style, mais celui de GaEi est très différent. Pour cette année, le chanteur promet des surprises pour satisfaire ses fans.

Load-Date: February 27, 2023


End of Document



Madagascar-Réunion - Renforcement de la coopération entres les deux îles soeurs
Midi Madagasikara (Antananarivo)
février 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 477 words
Byline: Recueillis par Dominique R.
Body


Une délégation parlementaire malgache composée du président du Sénat de Madagascar, Herimanana Razafimahefa ; du sénateur Eddie Serge Fernand, questeur du Sénat ; du sénateur Donat Tang Manasoa est en visite officielle à l'île de la Réunion depuis hier, le 19 février 2023.
Plusieurs réunions de travail permettant d'avoir des échanges enrichissants seront organisés durant cette visite afin d'identifier les opportunités de coopération entre le Sénat malgache et la région Réunion. Hier, une rencontre entre la délégation malgache et madame Nassimah Dindar, sénatrice de la Réunion et présidente du Groupe d'amitié France-Madagascar au Sénat français, a permis aux deux parties d'explorer les différents volets de coopération dans le cadre du renforcement d'un partenariat gagnant-gagnant entre Madagascar et La Réunion. Il s'agit entre autres de la préservation de l'environnement, de l'électrification du milieu rural à partir du traitement des déchets, de l'accès à l'eau potable, de l'agriculture, et de la promotion des jeunes.
Zones importantes
Cet échange a également été l'occasion pour le président du Sénat de rappeler les efforts déjà réalisés par le Sénat de Madagascar dans la lutte contre le changement climatique, à travers des reforestations à grande échelle réalisées à Tsaramasoandro, district d'Ankazobe (région Analamanga) en 2022 et 2023. Les deux îles pourront ainsi conjuguer leurs efforts à travers des actions parlementaires pour notamment réaliser des reforestations sur de vastes territoires dans ces deux zones importantes de l'Océan Indien. Toujours dans le cadre du renforcement de la coopération entre Madagascar et l'île de la Réunion, la délégation du Sénat de Madagascar conduite par son président, poursuit ses interactions avec des acteurs clés de la région Réunion.
Pistes de coopération
Pour la journée du 20 février 2023, une rencontre sous la forme d'une réunion de travail a eu lieu entre les hauts responsables de la région Réunion et les membres de la délégation du Sénat de Madagascar. Cette réunion technique sera suivie d'une entrevue au Sommet entre la présidente de la région Réunion et SEM le président du Sénat, ce 22 février 2023. Concernant la réunion de travail conduite par Mr Wilfrid Bertile, conseiller régional en charge du co-développement régional, de la pêche et des relations extérieures d'une part, et par le président du Sénat SEM Herimanana Razafimahefa d'autre part, les deux parties ont identifié les pistes de coopération et les modalités ainsi que les moyens de réalisation de cette coopération entre la région Réunion et le Sénat de Madagascar. Différents secteurs seront concernés par cette coopération dont notamment le domaine de l'agriculture et de l'agroalimentaire, celui de l'énergie renouvelable, du tourisme, de l'environnement, du bâtiment, de la formation, de l'éducation et de l'innovation.

Load-Date: February 22, 2023


End of Document



Anniversaire - Lycée Sadi Carnot souffle ses 50 bougies
Midi Madagasikara (Antananarivo)
février 20, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 337 words
Byline: Iss Heridiny
Body


Du lundi 13 au samedi 18 février s'est tenue une grande fête au lycée Sadi Carnot Antsiranana. Durant ces six jours, différentes activités ont animé la grande cour de l'établissement. Exposition, vernissage, danse traditionnelle malgache, spectacle chorégraphique, bref une grande fête à laquelle les enseignants et les étudiants ont contribué.
Des chorégraphes venant de Tana y sont invités, Michelle Ange, la danseuse professionnelle a livré un spectacle. Très émue, elle se sent considérée. " Je suis à Diego pour un spectacle car la direction de l'établissement nous a invité, mon groupe et moi. Je suis émue ", a-t-elle rapporté.
L'évènement est différent de ce qui est classique. Les responsables se sont penchés sur le troisième et sixième art. Le message est simple, un artiste n'est pas forcément un chanteur, la peinture et la danse sont deux arts reflétant l'atmosphère, la situation ambiante. Effectivement, la convivialité était au rendez-vous.
En outre, ce lycée situé place kabary a fortement contribué à l'éducation dans la ville. Connu de tous sous l'appellation, Lycée français. Cet établissement a encadré, éduqué aussi bien les jeunes français résidant que les jeunes malgaches de nationalité française. Une école réputée dans la ville du Pain de sucre. Le lycée Sadi Carnot est plus qu'un bâtiment, c'est un patrimoine. 50 ans déjà, c'est comme si c'était hier. Le lycée a ouvert ses portes en 1973 pour former les enfants d'Antsiranana, une ville francophile.
Quoique l'on dise, ce bâtiment est lié à l'histoire de la ville. Oui, cette ville francophile depuis sa création en 1885. A part la base navale militaire, le lycée Sadi Carnot est le symbole de l'alliance entre la France et Diego-Suarez. 1973, cette année même pendant laquelle la soi-disant révolution contre le néocolonialisme était la tendance à Madagascar. Est-ce une coïncidence ou une contre-révolution ? Répondre à la question serait une perte de temps. Le lycée Sadi Carnot a formé les grands hommes de ce pays, voire le monde francophone.

Load-Date: February 20, 2023


End of Document



Chronique de Mickey - Affaire almade ? Pas chez nous. ? [billet]
Midi Madagasikara (Antananarivo)
février 20, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 411 words
Byline: M.Ranarivao
Body


Depuis une dizaine de jours, l'affaire Pierre Palmade s'étale en grand titre dans les journaux français.
En quoi ce fait nous concerne -t-il ? D'abord, si bien des fois on parle de Madagascar et de la misère qui y règne, c'est une réalité affligeante qui nous fait mal et qui l'est plus, quand elle est répétitive jusqu'à devenir le seul signe distinctif de notre île. Puis, cet accident dû à la faute d'un comédien qui a fait trois personnes gravement blessées et lui-même dont une femme enceinte de sept mois et que l'enfant qu'elle portait est mort. Accident à, priori, assez commun parmi ceux qu'on dénombre en France.
Sauf qu'il s'agit d'une personnalité très connue, qui, au moment des faits était sous l'emprise de la cocaïne dont il était dépendant. Puis, les jours qui suivent semblent vouloir dédouaner le comédien en focalisant le drame sur sa personnalité disons-le troublante. Et qu'une certaine partie de la " crème " française semble mettre un brouillard jusqu'à faire oublier les victimes qui sont encore dans un état critique à ce jour. Il semble qu'au nom de la créativité, on accorde une licence, une liberté, à une certaine élite non seulement artistique mais culturelle en général de s'adonner à la prise de stupéfiants. Ici, on se réfère à des grands noms de la littérature ou de la chanson comme illustration. On oublie toujours que ces personnalités sont des modèles pour la société. Alors pourquoi nous priver d'en parler ?
Chez nous les artistes sont bien connus pour leur penchant à l'eau de vie de malt ou de rongony, mais tout le monde le sait mais on en parle peu. Notre bienaimé Rabearivelo aimait bien boire du rhum selon Rabemananjara ! Par contre, les accidents tragiques de personnalités dont les tenants et les aboutissants sont tus au public sont multiples. Par exemple, il n'y a pas si longtemps le leader d'un groupe s'est tué dans un accident de la route en se rendant à un concert au volant d'un véhicule de l'Etat, sans que personne ne parle ni de sa vitesse excessive ce qui est délictuel ni de l'utilisation abusive la 4×4, fait tout aussi répréhensible. Crème d'ici ou d'ailleurs toutes les mêmes !
Enfin, une autre question qui n'est pas seulement française mais universelle. Peut-on inculper Pierre Palmade d'homicide d'un bébé qui est encore dans le ventre de sa mère. Est-ce déjà un humain ou un fœtus ? Alors, dans le premier cas, tous les intervenants dans un IVG seraient-t-ils coupables d'homicide volontaire ? A méditer.

Load-Date: February 20, 2023


End of Document



Anosikely - Des sénateurs français chez Herimanana Razafimahefa
Midi Madagasikara (Antananarivo)
février 13, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 132 words
Byline: Recueillis par Dominique R.
Body


Une délégation du Parlement français a rendu une visite de courtoisie le 9 février dernier, au Palais de verre à Anosikely au président du Sénat, Herimanana Razafimahefa.
A la tête de cette délégation, la sénatrice Samantha Cazebonne a été accompagnée à cette occasion par l'ambassadeur de France à Madagascar, Arnaud Guillois. Cette entrevue a porté notamment sur l'éducation, la culture et l'environnement. Une coopération qui devrait profiter aux deux parties.
Par ailleurs, la sénatrice a également annoncé que la coopération va aussi s'élargir sur d'autres domaines tels que le développement durable. De son côté, le président du Sénat n'a pas manqué de remercier la délégation tout en soulignant au passage l'importance de l'assainissement de la ville qui a été abordé lors de cette rencontre.

Load-Date: February 14, 2023


End of Document



Pascal Boniface - " Madagascar doit être consciente que les solutions du type Wagner ne sont pas des solutions pérennes " [interview]
Midi Madagasikara (Antananarivo)
février 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2099 words
Byline: Recueillis par Rija R.
Body


La Russie fait une percée dans certains pays africains qui ont longtemps développé des relations bilatérales intenses avec la France. La guerre menée par Vladimir Poutine en Ukraine vient aussi bouleverser la donne dans les relations internationales. A Madagascar, la Russie revient de loin et fait parler d'elle depuis quelques années. Pourtant, face à la diplomatie offensive russe dans le pays, les relations avec la France restent fluides et nourries, selon Pascal Boniface, éminent spécialiste de la géopolitique et directeur de l'Institut des Relations Internationales et Stratégiques (IRIS) à Paris. Entretien.
Est-ce que la position de neutralité défendue par le gouvernement est la meilleure des stratégies pour un pays comme Madagascar ?
Ce n'est pas à moi d'en juger. C'est aux malgaches de déterminer quelle peut être la position par rapport à leurs intérêts. La France n'a pas à dicter aux autres pays la position qu'ils ont à prendre et les français n'ont pas à dire ce que les malgaches doivent faire. Vous avez décidé en souveraineté de prendre une position et c'est votre choix souverain. Je le constate. Je n'ai ni à l'approuver ni à le déplorer. Vous le faites en fonction de la définition de votre intérêt national. C'est en fonction de différents paramètres que les autorités malgaches ont décidé de prendre cette position qui est la leur.
Les pays soutiens de l'Ukraine ont souhaité que Madagascar prennent position en faveur d'une condamnation ferme de la Russie dans cette guerre. Pourtant ce n'est pas le cas, du moins jusqu'à présent. Concrètement quelles pourraient être les répercussions de ce positionnement sur les relations de Madagascar avec ces pays occidentaux qui soutiennent l'Ukraine ?
Les pays européens ne sont pas alliés avec l'Ukraine parce que l'Ukraine ne fait pas partie de l'OTAN. Nous estimons que l'Ukraine est en état de légitime défense puisqu'elle a été attaquée militairement par la Russie. Et que la guerre est interdite dans le droit international. Et qu'au-delà de la guerre, et du recours à la force dans les relations internationales, la Russie a, par ailleurs, commis de crime de guerre. Puisqu'on n'a pas le droit de faire la guerre. Et quand on fait la guerre, on doit respecter certaines règles notamment ne pas bombarder les populations civiles. Ce que ne fait pas la Russie. La Russie bombarde les populations civiles. C'est pour cela que les pays européens et occidentaux ont décidé de prendre des sanctions contre la Russie. Et quand on regarde sur la carte, tous les pays non occidentaux, tous les pays africains, tous les pays latino-américains, il y a deux attitudes différentes. Certains pays africains, latino-américains ou asiatiques, ont condamné l'agression, mais ont refusé de prendre des sanctions contre la Russie, environ 130 pays. Et d'autres pays, dont Madagascar, n'ont pas voulu condamner l'agression et n'ont pas pris de sanctions. C'est votre choix souverain. Nous ne sommes pas d'accord avec cela. Vous n'êtes pas d'accord avec le nôtre. Puisque vous avez fait un choix différent. On ne va pas sanctionner un pays puisqu'il a pris un choix différent. Et je crois que ce désaccord qui existe sur une question importante entre l'Union européenne et Madagascar n'aura pas de répercussions négatives. Il n'y aura pas de sanctions de l'Union européenne envers Madagascar. Il n'y aura pas de mesures de rétorsions de Madagascar envers les pays de l'Union européenne.
Comment un pays comme Madagascar pourrait-il tirer son épingle du jeu dans un conflit de cette envergure ?
Le conflit est quand même loin pour Madagascar. Vous n'êtes pas situé en Europe. Il y a bien sûr des répercussions indirectes du fait de l'augmentation du prix de l'énergie, du fait de la difficulté d'approvisionnement en graines, en blé, en céréales. Disons que Madagascar n'est pas au premier plan comme le sont les pays qui sont sur le continent européen. Madagascar n'accueille pas de réfugiés ukrainiens, par exemple, alors que les pays européens en accueillent en masse. Disons que vous n'allez pas changer vos circuits d'approvisionnement énergétique alors que nous devons le faire. Effectivement, comme nous sommes dans un monde globalisé, ce qui se passe au loin intéresse Madagascar quand même. Mais de façon nettement moindre. Et une fois encore, Madagascar fait des choix souverains qu'elle fait en fonction de ce qu'elle croit être meilleur pour l'avenir de ce pays. Et nous ne pouvons que le constater.
M-M : Peut-on dire que cette neutralité est une manière pour Madagascar de se rapprocher davantage à la Russie ?
P-B : Non. Si vous vouliez vous rapprocher davantage de la Russie, vous auriez approuvé cette guerre. Ce que vous n'avez pas fait. Quelques pays qui ne sont pas des plus sympathiques comme la Syrie, la Corée du Nord ou la Biélorussie ont approuvé la guerre. Ce n'est pas le cas pour Madagascar. Il y a, à peu près, une quarantaine de pays qui n'ont pas voulu prendre partie directement et qui n'ont pas voté à l'ONU pour une condamnation de cette agression. C'est donc un choix de Madagascar car vous avez des relations anciennes avec Moscou, du temps de l'Union soviétique, qui continue du temps de la Russie. Et que vous n'avez voulu mettre en jeu, malgré les évènements qui se passent, ces relations.
M-M : Pourquoi Madagascar intéressera-t-elle la Russie dans sa stratégie en Afrique ?
P-B : Il y a un retour de la Russie en Afrique. Après l'implosion de l'URSS, Moscou avait disparu du paysage. Le président Poutine a organisé un sommet Russie-Afrique en octobre 2019 à Sotchi. On voit que, principalement sur le plan sécuritaire, la Russie essaie de faire un retour en Afrique. Je ne suis pas sûr qu'elle ait grand-chose à offrir en termes de développement. Puisqu' elle-même n'est pas un pays extrêmement riche et que dans le passé elle avait une offre sécuritaire du temps de l'Union soviétique. Le modèle de développement que l'Union soviétique offrait à l'Afrique a échoué à peu près partout. Aujourd'hui, lorsque la Russie vient coopérer, c'est plus une coopération dans le domaine sécuritaire que dans le domaine de la culture, de l'éducation ou du développement. C'est l'offre que la Russie fait pour le moment.
M-M : Peut-on s'attendre à un cas similaire à celui du Mali ou de la Centrafrique ici à Madagascar ?
P-B : L'histoire est différente. Il n'y a pas de terrorisme à Madagascar. Il n'y a pas une zone vide dans laquelle des groupes armés peuvent s'introduire. Les questions sécuritaires peuvent se poser tout à fait différentes à Madagascar que celles qui se posent en Afrique de l'Ouest. Ce qui se passe en Afrique de l'Ouest est que l'intervention française a été accueillie dans la liesse par la population du Mali en 2013 et que peut-être que la France est restée trop longtemps qu'elle aurait dû partir un peu plus vite. Et qu'elle a été mise en accusation puisque les groupes djihadistes n'ont pas été éliminés. Et je ne crois pas que Wagner les élimine puisqu'on voit bien que Wagner commet des exactions à l'encontre de la population civile et que très rapidement la population malienne va se rendre compte que Wagner est plus un problème qu'une solution pour sa sécurité.
M-M : Les enjeux de ces relations avec la Russie peuvent-ils interférer dans la prochaine élection présidentielle ?
P-B : Je ne crois pas. Bien sûr, tous les pays qui ont une relation bilatérale développée avec Madagascar, dont font partie la Russie, la Chine, les Etats-Unis, la France, l'Inde, l'Allemagne, ou de nombreux pays, suivent avec attention cette élection. S'il y avait une tentative d'interférence de la Russie dans ces élections, ça se saurait assez vite. Cela ne pourrait pas rester secret et cela se retournerait contre la Russie. Je pense que par rapport à cela, il ne faut être ni paranoïaque ni naïf. Il y a des stratégies d'influence. Et la Russie développe des stratégies d'influence. Madagascar doit se méfier de cela aussi et être conscient que les solutions du type Wagner ne sont pas réellement des solutions pérennes ni des solutions qui peuvent s'inscrire dans une perspective de développement à long terme.
M-M : Existe-t-il une ligne rouge que Madagascar ne peut pas franchir dans ses relations avec la Russie ou la Chine ?
P-B : Disons que si Madagascar disait que si le parti communiste chinois ne devait pas gérer la Chine ou que Poutine doit quitter le pouvoir. Je pense que ni les russes ni les chinois n'apprécieront cela. Le fait que ces pays s'intéressent à Madagascar peut être une opportunité pour développer des contacts, pour multipolariser ses relations. Il faut faire attention parce que de nombreux pays africains se sont plaints du piège de la dette à l'égard de la Chine qui du fait du programme de " la route de la soie " fait des prêts extrêmement nombreux mais, ensuite, exige des remboursements. S'il n'y a pas remboursement, c'est la saisie des biens qui ont été construits. Et je pense que là aussi, les lignes rouges à ne pas dépasser c'est faire attention jusqu'où les attentions russes ou chinoises sont dans l'intérêt de Madagascar. Et à partir de quand, il n'y aura pas des relations bilatérales qui pourraient être déséquilibrées au détriment de Madagascar et au profit de ces deux pays puissants qui défendent quand même leurs intérêts et dont le but n'est pas forcément le développement des pays dans lesquels ils sont.
M-M : Face à l'avancée russe et l'expansion chinoise, quel rôle joue actuellement la France au niveau de la zone Sud-Ouest de l'océan Indien ? Et particulièrement pour le cas Madagascar ?
P-B : La France est présente dans l'ensemble de l'océan Indien de façon immémoriale. Elle est présente même territorialement. La France est un pays de la région. Elle n'est pas un pays extérieur qui vient faire des tours dans la région. Elle est de plain pied dans cette région. Elle développe une stratégie indopacifique parce qu'elle voit que cette région monte en puissance en tant que telle. Mais la présence de la France n'a rien de nouveau. La France est présente depuis fort longtemps. La France n'est pas une puissance extérieure dans l'océan Indien.
M-M : La France est-elle en passe de perdre son influence dans la zone et à Madagascar ?
P-B : Je vous laisse juge de cela. Je crois que les relations bilatérales sont fluides et nourries. Il faut sortir du schéma où Madagascar n'aurait qu'un seul partenaire. Je sais si ce schéma, d'ailleurs, existe dans l'histoire. Il y a eu une période où il avait un partenaire principal, c'était plutôt l'Union soviétique que la France. On est dans un monde globalisé aujourd'hui. Tous les pays ont des relations multiples avec d'autres pays. Il n'y a pas de relations bilatérales exclusives. La France et Madagascar ont des relations économiques, humaines, sociales, historiques, extrêmement fluides et qui sont certainement les plus importantes entre les deux. Mais cela n'empêche pas la France d'avoir d'autres partenaires, ou Madagascar d'avoir d'autres partenaires. Je ne pense pas que la France vive le fait que Madagascar ait d'autres partenaires avec d'autres pays comme un cas de perte d'influence. C'est juste le reflet de la globalisation où tout le monde est partout.
M-M : Les négociations sur la revendication des îles éparses traînent actuellement. Est-ce un échec pour la partie malgache ?
P-B : Non. Il y a une commission bilatérale qui a été mise en place. Donc c'est un succès pour les deux. Les travaux de cette commission avançaient. Dans une commission bilatérale, il faut être deux pour avancer. Je pense que, très honnêtement, la France a fait preuve d'ouverture en acceptant la création de cette commission bilatérale. Il faut laisser les membres de cette commission travailler. Je pense que par rapport à cela, le travail très discret est plus utile que les coups d'éclats ou les déclarations tonitruantes. La diplomatie n'est pas forcément une diplomatie d'éclat de déclaration publique à l'emporte-pièce. Et très souvent, la diplomatie avance très rapidement, non pas dans le secret, mais dans une ambiance plus discrète où l'on peut dire les choses très franchement.
M-M : La France propose un " développement en commun " des îles. Madagascar maintient, quant à elle, sa position pour une restitution. Quelle sera, d'après vous, l'issue des négociations entre les deux pays sur ce sujet qui divise autant ?
P-B : J'ai pas de boule de cristal. Il s'agit d'une négociation. Il y a pour l'instant des points qui sont convergents et d'autres qui sont divergents. Je pense qu'on est entre partenaires intelligents et qu'on trouvera le point d'équilibre entre les positions des uns et des autres.

Load-Date: February 10, 2023


End of Document



Ouvrage - Alexandre Audard fait découvrir une partie de l'histoire de Madagascar [interview]
Midi Madagasikara (Antananarivo)
février 7, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 897 words
Byline: Iss Heridiny
Body


Ayant vécu à Madagascar et dont la famille maternelle était de Diego-Suarez, l'historien français Alexandre Audard a publié en septembre 2022, un livre de 290 pages, " Papa Volamena : mémoires d'un marin chercheur d'or (Alphonse Mortages, Anecdotes et souvenirs vécus, 1938, nouvelle édition annotée) " édité à Maisonneuve & Larose-Hémisphères. L'équipe de MIDI a eu l'opportunité de l'interviewer.
Vous avez écrit un livre concernant l'histoire de la partie septentrionale de Madagascar. Quelles étaient vos motivations ?
À la lecture des mémoires, j'ai découvert qu'Alphonse Mortages, que je connaissais par le biais de l'histoire de Diego-Suarez, avait eu plusieurs vies avant. C'était en fait un ancien marin ayant voyagé autour du monde. Il avait servi dans la Marine française dans le Pacifique, avait navigué sur les lignes des Messageries Maritimes jusqu'au Japon et avait même été hôtelier et cheminot en Inde. Le récit de la vie d'Alphonse Mortages dépassait donc la seule histoire de Diego-Suarez et était le parfait exemple d'un homme incarnant l'esprit d'aventure et la figure du pionnier qui sont propres à la construction des empires coloniaux. La publication de ce livre à côté de ma thèse me paraissait donc un projet pouvant intéresser un grand nombre de lecteurs puisqu'en suivant Papa Volamena de manière critique, on comprenait aussi différents ressorts de la colonisation. Bien entendu, la publication du livre me permettait aussi de raconter l'histoire d'Antsiranana qui compte beaucoup pour moi. Mon éditeur m'a d'ailleurs permis d'insérer de nombreuses photographies anciennes de la ville et certains découvriront peut-être ainsi que l'Hôtel de la Marine, aujourd'hui en ruine, construit par Alphonse Mortages en 1910, s'appelait initialement l'Hôtel des Mines en référence à l'Andavakoera et était le symbole du mythe de l'or à Diego-Suarez. Enfin, j'ajouterai que ce livre est aussi une forme d'hommage à Cassam Aly, récemment disparu, pour qui l'histoire de sa ville comptait beaucoup et qui était très attaché à la figure d'Alphonse Mortages qu'il avait personnellement connu. C'est d'ailleurs par l'évocation d'une discussion avec lui que commence le livre.
Vous avez intitulé votre livre Papa volamena ? Pourquoi ?
Le livre est une édition des mémoires d'Alphonse Mortages, le fameux colon français de Diego-Suarez ayant découvert les mines d'or de l'Andavakoera en 1905. Je l'ai intitulé " Papa Volamena : mémoires d'un marin chercheur d'or " puisque Papa Volamena (père de l'or) était le surnom donné à Alphonse Mortages par ses ouvriers malgaches (principalement originaires du Sud de l'île : Antemoro, Antesaka, etc.) durant les principales années d'exploitation de la mine entre 1908-1912. Je trouve que ce surnom évoquait à lui tout seul le mythe qui entourait le personnage durant la période coloniale et qui est au cœur de mon étude.
Pendant combien d'années avez-vous écrit ce livre ?
A.A. J'ai commencé l'écriture de ce livre il y a cinq ans, en même temps que je commençais ma thèse (que je devrais soutenir l'année prochaine). En parcourant les archives et la presse coloniales de Diego-Suarez pour mes recherches, je me suis vite rendu compte que le nom d'Alphonse Mortages était omniprésent au début du XXe siècle et que les mines d'or de l'Andavakoera, qui n'ont finalement pas été exploitées très longtemps, avaient profondément marqué l'histoire de la ville. Il me paraissait donc important d'inclure ces mémoires dans mon travail sur l'histoire de la ville. L'écriture s'est donc faite au fur et à mesure de mes recherches, mon travail de thèse me permettant ainsi de compléter et d'annoter progressivement le récit.
Êtes-vous descendu sur place (Andavakoera) pour voir de vos propres yeux les vestiges ?
J'ai en effet eu la chance de visiter les anciennes mines de l'Andavakoera. Je souhaitais prendre des photographies pour les comparer à celles de l'époque et faire quelques entretiens avec des mineurs. C'était aussi plus intéressant de constater que l'or fait toujours l'objet d'autant de fantasmes cent ans après et que le nom de Mortages était encore bien connu. Aussi surprenant soit-il, puisque je ne m'y attendais pas, cette visite m'a permis de comprendre que le mythe de Papa Volamena était encore bien vivant
Les français ont construit une grande base militaire à Diego-Suarez, une grande forteresse dans la région du Sud-Ouest de l'océan Indien. La ville était destinée à protéger les intérêts de la France. Exploiter l'or dans la partie nord figure dans le projet de la France, ou est-ce une coïncidence ? ... .
A.A.Bien entendu, la publication du livre me permettait aussi de mettre en avant une partie de l'histoire d'Antsiranana qui compte beaucoup pour moi. La découverte de l'or est en fait une pure coïncidence. C'était une période où beaucoup de colons se mettaient à la recherche de l'or après les différentes ruées au Canada et en Afrique du Sud. Des prospecteurs sillonnaient tout Madagascar durant ces années. Pourtant, rien ne laissait à penser qu'il y avait de l'or dans la région. Alphonse Mortages lui-même ne s'en doutait pas. Le hasard de la découverte et son importance ont été très importants dans la construction du mythe. Ajoutons que tout cela embêtait bien les militaires puisque Diego attirait de très nombreux migrants attirés par l'or, ce qui était bien loin des préoccupations stratégiques de la baie.

Load-Date: February 7, 2023


End of Document



Itrimobe et Sohitika - Un livre d'éducation environnementale imaginé par des enfants
Midi Madagasikara (Antananarivo)
février 2, 2023 jeudi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 371 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Itrimobe et Sohitika, un livre d'éducation environnementale fait par les enfants et pour les enfants voit le jour grâce à l'" African Leaders For Africa " ou ALFA, qui est une association visant le développement durable du continent africain, à travers son programme dénommé " Art pour l'environnement ".
En rappel, cela fait trois ans qu'ALFA Madagascar, visant le développement durable du continent africain, agit sur l'éducation environnementale, la santé et l'hygiène mais également sur l'autonomisation des jeunes et l'entrepreneuriat à Madagascar. À travers ce programme, l'association a conçu avec des enfants et un artiste peintre pédagogue un livre qu'ils ont intitulé Itrimobe et Sohitika.
L'histoire se déroule dans un village de la côte Est de Madagascar appelé Mahavelona. Le livre raconte les méfaits de la déforestation et incite les agriculteurs à abandonner le " tavy " ou la culture sur brûlis, une pratique encore très courante dans la région et qui pourtant contribue fortement à sa déforestation galopante.
À travers ce livre, ALFA Madagascar et l'artiste peintre pédagogue PONK ont réussi à mettre en avant le talent artistique et le travail acharné de 28 élèves du collège 4FAA Ankazobe Alasora. Ces enfants ont par ailleurs bénéficié de cours et d´une sensibilisation sur l'environnement et les bonnes pratiques pour le protéger. " Ensemble, nous avons imaginé et illustré le livre Itrimobe et Sohitika pour sensibiliser les enfants sur les impacts négatifs de la déforestation ", d'après les explications émanant de l'association. Il sera disponible en français et en anglais.
Et le programme " Art pour l'environnement " poursuit son bonhomme de chemin. Cette année, les activités de l'association seront principalement encore axées sur ce programme qui est soutenu par l'ambassade de France via le SCAC ou Service de coopération et actions culturelles. Bientôt, une distribution du livre qui arborera un nouveau design sera programmée dans plusieurs écoles. L'association ambitionne également d'implanter ce programme dans d'autres écoles avec d'autres enfants et d'autres thèmes pour sensibiliser le plus grand nombre d'enfants à l'importance de la protection de l'environnement dès leur plus jeune âge.

Load-Date: February 2, 2023


End of Document



Présidentielle 2023 - Étienne Blanc interpelle sur la situation politique à Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
janvier 31, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 376 words
Byline: Recueillis par Julien R.
Body


Après Bruno Fusch, député français dans la 6e circonscription du Haut-Rhin, Étienne Blanc, sénateur français a également attiré l'attention de la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères sur la situation politique à Madagascar, ce jeudi.
En effet, " après la condamnation de plusieurs Français pour de présumées tentatives de coup d'État, les inquiétudes sont grandissantes sur la stabilité politique du pays ", a-t-il fait entendre avant de faire noter qu'" en 2023, auront lieu des élections présidentielles et des élections locales sur l'île et la communauté internationale est inquiète sur la bonne tenue de ces élections. La multiplication des arrestations, les campagnes de désinformation altèrent les libertés publiques et individuelles ".
Stabilité
Force est de constater que les élus français veulent faire pression pour que des élections libres, transparentes et dont les résultats seront acceptés par tous seront organisées dans l'île afin d'éviter une crise politique. D'autres conditions devraient être également réunies pour que ces élections se tiennent dans la stabilité. " La révision consensuelle des listes électorales, le pluralisme des candidatures et l'inclusivité du processus électoral sont des étapes essentielles dans le processus démocratique du pays : ils ne doivent donc pas être entachés de soupçons ", continue l'élu français. Et de poursuivre que " la garantie d'élections libres, répondant aux normes de transparence les plus élevées, se doit ainsi d'être exemplaire afin d'assurer un avenir politique stable pour tous les citoyens malgaches ".
Démocratie
L'élu français aégalement affiché son attachement à la démocratie et à la paix. " Au regard de ces liens mais aussi au regard des valeurs qui sont défendues par notre pays et sa diplomatie dans les relations internationales, la France a un rôle à jouer dans la sauvegarde du processus démocratique et dans le maintien de la paix à Madagascar ", a-t-il fait savoir. Avec ces deux élus français, force est de constater que leur gouvernement va certainement prendre des décisions très prochainement, malgré la dernière sortie médiatique de l'ambassadeur de France à Madagascar qui a souligné que la France ne fera pas d'ingérence dans les affaires politiques malgaches.

Load-Date: January 31, 2023


End of Document



Toliara - Manifestation contre un " vazaha "
Midi Madagasikara (Antananarivo)
janvier 31, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 313 words
Byline: Yv Sam
Body


Des manifestants se sont rassemblés devant la place de la Justice de Toliara pour réclamer l'expulsion d'un " vazaha ", un opérateur français habitant à Mangily. Les manifestants ont dénoncé la pratique de mauvais traitements, d'abus et de corruptions commis par cet opérateur.
Deux plaintes à son encontre ont été déposées auprès du tribunal de première instance de Toliara en début de cette année. Elles concernent le non-respect d'un contrat, de diffamation et de mauvais traitements. Les plaintes ont été transmises à la section de recherches de Toliara pour enquête et arrestation mais jusqu'à présent, le concerné ne s'est pas présenté aux locaux des forces de l'ordre. Aucune arrestation n'a été faite malgré le soit-transmis par le tribunal, ce qui a causé la manifestation des villageois de Mangily. Les manifestants et les plaignants pensent que ce " vazaha " a le " bras long ". " Il est habitué des tribunaux, du fait de ses actes de violence voire de barbarie envers ses employés. Il méprisait ses clients qui étaient très souvent Malgaches et méprisait également la population locale qui ne peut plus cohabiter avec lui.
La population se plaint depuis plusieurs années mais à chaque fois, le dossier est bloqué au niveau de la justice ", selon une source proche de l'affaire. L'opérateur français a déjà été expulsé deux fois, mais il a trouvé à chaque fois un moyen de revenir, car il serait en relation avec un haut placé. Et l'opérateur serait également impliqué dans une autre affaire, il aurait été enquêté suite à la mort de l'un de ses enfants. Il aurait violemment frappé sa femme enceinte et cela aurait provoqué le décès du bébé. " Mais le dossier a été classé après une déclaration d'une mort par intoxication ", d'après une personne proche du dossier. Face à tout cela, la population fait appel à l'ambassadeur de France qui se trouve actuellement à Toliara.

Load-Date: January 31, 2023


End of Document



Indianocéanité - Comores et Madagascar, le point de jonction de l'histoire du Sud-Ouest de l'Océan Indien
Midi Madagasikara (Antananarivo)
janvier 27, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 614 words
Byline: Iss Heridiny
Body


Les îles de cette région sont intrinsèquement liées
Bien qu'elles aient des drapeaux de différentes couleurs, quoique les rythmes des hymnes nationaux n'aient pas le même, elles ont des populations ayant une culture de base. Les échanges ne datent pas de la colonisation. Certes, leur lien a connu des hauts et des bas, cependant, la génération actuelle reconnaît que cet itinéraire historique a porté un fruit, la fraternité. Les Comores et Madagascar sont deux îles sœurs.
Ces deux pays partagent la même histoire. Cette relation date du XVIIIe siècle. Au début, elle était mouvementée, l'hostilité a pris place dans le cœur des habitants des îles de la Lune. " Entre 1785 et 1823. La confédération Betsimisaraka et le Royaume sakalava étaient à leur apogée au XVIIIe siècle. Le Boina est sous le règne de la reine Ravahiny qui réussit à stabiliser son royaume et étend son influence sur ses voisins riverains du Canal de Mozambique. Les alliances ont été aussi bien établies entre Betsimisaraka-Sakalava Boina, Sakalava Boina-Imerina d'Andrianampoinimerina. Faute du tarissement de captifs à vendre à Madagascar, ces deux puissances côtières s'en prennent à Mayotte, Anjouan, Comores et l'Afrique de l'Est ", a avancé l'historien doctorant à l'Université d'Antananarivo, Alex Randriamahefa.
Après, un siècle, la relation est cordiale. Le mélange se ressent entre les deux pays. Tant que les Malgaches, les Comoriens connaissent Ramanetaka, ce noble malgache devenu souverain de Moheli, les Comores, l'île de Mayotte, ainsi que Madagascar, non seulement ces îles baignent dans le même océan, mais ont un point d'intersection. " Au début des années 1910, les Comores sont rattachées à Madagascar par la France. (Pendant cette période, les deux pays ont partagé les mêmes hôpitaux, les mêmes universités, les mêmes banques). Et apparemment, avant les Comoriens avaient les mêmes droits universitaires que les citoyens Malgaches. La Grande-île était pour la France un terrain de rêve et très favorable pour les activités agricoles liées à la plantation coloniale. Et faire venir les Comores dans la Grande-île c'est non seulement assurer d'avoir le contrôle administratif mais surtout pour pouvoir exploiter et tirer profit davantage de toutes cette main d'œuvre.
 En fait, après la perte de l'île de France, l'actuelle l'ile Maurice, la France était à la recherche d'un coin dans la zone pour s'y installer afin de garder sa mainmise dans la zone du Sud-Ouest de l'Océan Indien. Donc, réunir Madagascar et les Comores était pour elle un moyen d'avoir le contrôle mais aussi et surtout une bonne manière pour elle de regrouper une main d'œuvre capable de mener à bien ses activités agricoles, ainsi que la construction des bâtiments coloniaux. Il a fallu pour la France de beaucoup miser dans la construction de sa capitale politique et économique de la zone (Madagascar) Il ne faut surtout pas oublier que Madagascar n'était pas uniquement un simple pays colonisé, c'était aussi pour la France la capitale de l'administration coloniale durant cette période...
 Nous savons bel et bien que certains Malgaches n'ont jamais voulu l'introduction de la France à Madagascar. Ils étaient un peu plus favorables aux Britanniques qu'aux Français. Mais nous connaissons les rivalités entre les empires coloniaux durant cette période, la France a fini par s'y installer ", explique l'historien Comorien Youssouf Alihamidi. Effectivement, l'histoire de ces deux pays a laissé un grand héritage culturel (artisanat, gastronomie,... ) mais surtout sur le plan linguistique. Les Comoriens ont bénéficié du savoir-faire malgache jusqu'à l'époque du fameux kafa la mdjanga (conflit malgacho-comorien à Majunga).

Load-Date: January 27, 2023


End of Document



Université de Toliara - Visite de l'ambassadeur de France
Midi Madagasikara (Antananarivo)
janvier 27, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 307 words
Byline: Rija R.
Body


Au lendemain de sa rencontre avec la presse nationale à Ivandry, l'ambassadeur français, Arnaud Guillois, a tout de suite mis le cap sur la capitale de la région Atsimo Andrefana depuis mercredi.
A cette occasion, il a visité l'université de Toliara. Le diplomate a rencontré les étudiants et les dirigeants de Maninday et expose, le temps d'une conférence, les arcanes de la diplomatie.
Le docteur Andriamanantena Razafiharison, président de l'université de Toliara, qui veut étendre le rayonnement de son établissement, a souligné que cette visite de l'ambassadeur de France " confirme le renforcement de la coopération entre l'université de Toliara et la France ". Une coopération qui se traduit déjà sur différents volets entre des universités françaises et l'université de Maninday. Il s'agit, entre autres, des coopérations en matière de recherches, d'échanges d'étudiants et d'enseignants. Arnaud Guillois, quant à lui, s'est réjoui de cette visite à l'université de Toliara. Il a souligné que l'université de Toliara est en collaboration avec plusieurs universités françaises, notamment, celle de La Réunion, de Bordeaux et de Nantes. Un voyage de travail en Europe sera, en effet, en perspective afin de soutenir la mobilité au niveau de l'université de Maninday.
La relation franco-malgache est " forte et diversifiée " a souligné Arnaud Guillois lundi dernier, à l'instar de la coopération française qui investit également dans d'autres secteurs dans le pays, comme la santé. Selon l'ambassade française, une enveloppe d'environ dix millions d'euros est attribuée chaque année pour ce secteur au titre de l'aide bilatérale. Le soutien est déployé par les différents organismes français présents dans le pays, comme l'Agence française de développement, l'Institut pasteur, le Cirad ou encore l'Institut de recherche pour le développement.

Load-Date: January 27, 2023


End of Document



Présidentielle 2023 - " Ni ingérence, ni indifférence " de la France, selon Arnaud Guillois
Midi Madagasikara (Antananarivo)
janvier 24, 2023 mardi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 727 words
Byline: Rija R.
Body


Trois mois et demi après son arrivée en poste à Antananarivo, Arnaud Guillois, ambassadeur de France, soutient que la relation entre les deux pays est au beau fixe malgré les différends sur certains sujets.
Les prochaines élections deviennent une préoccupation pour les partenaires financiers. Notamment la France qui va user de son influence pour que le processus électoral en cours et la prochaine course à la magistrature suprême ne virent pas à la dérive. " C'est important que les élections se tiennent dans des conditions optimales " a lancé, hier, l'ambassadeur français, Arnaud Guillois, lors d'une rencontre avec la presse. Et de poursuivre que " le processus électoral importe la communauté internationale ". Les pays partenaires ne vont pas être de simples spectateurs, ils veulent garder un œil sur le processus. En effet, le gouvernement français ne restera pas " indifférent par rapport à la préparation, au déroulement ainsi qu'à la phase d'acceptation ", affirme Arnaud Guillois. La France veut prêter main forte " si besoin est ", selon toujours ce dernier. " Nous sommes disposés à discuter sur notre contribution, notamment financière " a-t-il avancé hier face à la presse. Toutefois, la France ne compte pas non plus s'ingérer, confirme l'ambassadeur.
Différend
La question de la souveraineté des îles Eparses est un sujet de différend dans la relation franco-malgache, a reconnu l'ambassadeur français. La revendication malgache des îles Bassas da India, Juan de Nova, Europa et Glorieuses est loin d'être acquise face à une France qui affiche une détermination sans faille à ne pas lâcher du lest sur la souveraineté sur ces portions de terre dans le canal de Mozambique. Jusqu'ici, le gouvernement français n'entend parler ni de la cession ni de la cogestion que les autorités malgaches voulaient à propos des îles Eparses. La France propose, en revanche, un " développement en commun " de ces îles litigieuses, notamment dans le domaine de la recherche scientifique, la sécurité maritime ou la conservation de la biodiversité ", a lancé Arnaud Guillois, hier face à la presse. C'est le scénario que le gouvernement français a mis sur la table des négociations dans le cadre de la réunion de la commission mixte franco-malgache qui s'est déjà tenue en novembre 2019 à Antananarivo. Ce cap est toujours fixé, du côté français, pour la deuxième rencontre qui devrait avoir lieu en France cette année. Madagascar, quant à lui, maintient la " cession de ces îles ". Les deux pays campent alors sur leur position respective pour faire traîner les négociations. Car jusqu'à présent, aucune date exacte n'est prévue dans l'agenda des deux pays pour poursuivre les pourparlers.
Visite régulière
Les cas Philippe François et Paul Maillot sont aussi un sujet épineux dans la relation franco-malgache. Le sort des deux Français qui ont été condamnés par la justice malgache dans un présumé projet de déstabilisation contre le régime en place s'invite également à la rencontre du diplomate avec la presse hier. Arnaud Guillois s'est montré très prudent, avare de paroles, sur ce dossier. " La représentation française dans le pays assure la protection consulaire de ses ressortissants, notamment de leur rendre visite régulièrement, de suivre leurs conditions de détention et d'assurer le lien avec leurs familles respectives " m, s'est limité à souligner l'ambassadeur français devant la presse. Paul Rafanoharana et Philippe François purgent leurs peines de prisons fermes à Tsiafahy, depuis août 2022, après un procès contesté par leurs familles et leurs proches. Ces dernières veulent leur acquittement, préalable à leur retour en France. Mais face à la presse, Arnaud Guillois évite le sujet et s'abstient de tout commentaire.
Coopération
Trois mois et demi pour faire son état des lieux. La relation franco-malgache est " forte, diversifiée et tournée vers l'avenir ", a conclu Arnaud Guillois lors d'une rencontre qu'il a organisée avec la presse hier à la résidence de France à Ivandry. C'est une occasion pour ce diplomate, qui a débarqué au pays en septembre dernier, de faire le survol des dossiers de coopération de son gouvernement avec Madagascar. Aussi bien sur le plan économique que culturel, social et surtout en matière de développement, l'ambassadeur français affiche un satisfecit de l'état des relations bilatérales entre les deux pays.

Load-Date: January 24, 2023


End of Document



Karaté - Cinq regroupements décentralisés avant les JIOI
Midi Madagasikara (Antananarivo)
janvier 16, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 392 words
Byline: Manjato Razafy
Body


La Fédération malgache de karaté dirigée par Emile Ratefinanahary a débuté l'année 2023 par une présentation des vœux. Les Jeux des Iles de l'océan Indien à domicile sont en ligne de mire.
La nouvelle saison a été lancée samedi à l'ANS Ampefiloha pour la Fédération malgache de karaté-do sous la houlette du président Emile Ratefinanahary. Tous les programmes pour cette année ont été quasiment établis à l'issue d'une Assemblée Générale en fin décembre dernier. Avec un calendrier très chargé, la Fédération mettra en priorité la préparation aux Jeux des Iles de l'Océan Indien au mois d'août dans le pays. En effet, les athlètes entament un deuxième regroupement cette semaine à Ampefiloha avec l'expert français Shihan Hafizou Georges.
Cela va être décentralisé dans les autres ligues à partir du mois de février. " Nous allons nous préparer au maximum car notre objectif c'est de rafler toutes les médailles d'or. Il s'agit aussi d'une préparation pour les deux rendez-vous incontournables à savoir le Championnat du monde en octobre et le championnat d'Afrique au Ghana en décembre ", a fait savoir le président. En effet, la ligue Atsinanana accueillera le deuxième regroupement de cette année durant la première semaine du mois à venir.
Cette réunion des athlètes se poursuit dans la ligue Haute Matsiatra en début mars. Le quatrième regroupement aura lieu du 5 au 9 avril dans la ligue Boeny et celui-ci sera jubilé avec un tournoi, tandis que le dernier se déroulera dans la ligue Atsimo-Andrefana en Pentecôte. Pour leur première sortie internationale, 11 karatékas seront en lice à l'Open de Paris, une compétition internationale de karaté, organisée par la Fédération française de karaté et la Fédération Mondiale de karaté, ayant lieu chaque année en France.
La délégation malgache s'envolera ce mardi. Parmi les programmes majeurs à réaliser cette année : la mise en place de la base de données pour la gestion de tous les acteurs du karaté. " Nous ferons une tournée de trois semaines dans le nord et dans le sud pour faire un recensement de tous les karatékas. A travers ce système de base de données, toutes les ligues seront sur un même pied d'égalité. Par ailleurs, une académie nationale de Karaté est en gestation avec nos partenaires. L'objectif c'est d'avoir une bonne équipe nationale et des cadres bien formés ", a conclu le président.

Load-Date: January 16, 2023


End of Document



Prix Paritana - Va pour la septième édition
Midi Madagasikara (Antananarivo)
janvier 13, 2023 vendredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 354 words
Byline: Zo Toniaina
Body


Devenu un véritable rendez-vous des artistes contemporains, le prix Paritana signe sa septième édition. Ouvert depuis lundi, l'appel à candidature sera clôturé le 26 mars. Cet appel à projet est l'opportunité de développer, de construire et de finaliser le projet sélectionné grâce au soutien de l'équipe organisatrice et ses partenaires. Cette septième édition est également l'occasion pour les artistes d'être les premiers à exposer dans leur nouvel espace à Ambatomena.
À rappeler que le prix Paritana est une plateforme pour les artistes évoluant sur la scène artistique malgache et ayant plus de 18 ans. Comme chaque année, trois artistes seront sélectionnés par un jury international. Chaque projet est évalué sur la base de sa qualité artistique, son originalité, ses perspectives d'évolution et sa faisabilité.
En parallèle de l'appel à candidature,une formation gratuite est organisée le 11 février.Celle-ci est destinée aux artistes qui souhaiteraient bénéficier d'un accompagnement pour candidater au concours. Les artistes intéressés peuvent s'inscrire via le site internet de la Fondation H.
Depuis quelques années, le prix Paritana a révélé des artistes malgaches de tout horizon à l'instar du sculpteur Temandrota, le bédéiste Dwa, le photographe-journaliste Rijasolo... Actuellement, lauréat de la sixième édition, pour sa part, Mahefa Dimbiniaina Randrianarivelo, le photographe connu dans le milieu sous le nom de Matchbox, est en train de présenter les prémices de son exposition " Ho nofy ihany " ou " rien qu'un rêve " jusqu'au 28 janvier.
Le lauréat du Prix Paritana se verra octroyer :
? Résidence de 3 mois à la Cité internationale des arts à Paris
? Billets Air France aller-retour (Antananarivo-Paris)
? Une bourse de production de 3000 euros
? Des perdiem pour la durée du séjour de l'artiste à Paris
? Une restitution de résidence dans l'espace parisien de la Fondation H
? Une exposition personnelle à l'Institut Français de Madagascar
Les deux vices lauréats du Prix Paritana se verront octroyer :
? Une bourse d'aide à la production de 500 euros
? Une exposition personnelle à la Fondation H à Antananarivo

Load-Date: January 13, 2023


End of Document



Coopération - Six militaires français décorés
Midi Madagasikara (Antananarivo)
janvier 11, 2023 mercredi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 250 words
Byline: Rija R.
Body


Ils ont accompli leurs missions et reçu des distinctions de la part du ministère des Affaires étrangères. Il s'agit des six militaires français qui sont en poste à Antananarivo qui ont reçu la médaille d'honneur des Affaires étrangères.
Le lieutenant-colonel Henry-Sebastien Dupety, attaché de défense auprès de l'ambassade française ; le lieutenant-colonel Laurent Onillon, coopérant de la sécurité civile ; le colonel Christian Carreres, coopérant de l'armée de terre ; le commandant Guillaume Poinsot, coopérant de l'armée de l'air ; le capitaine de corvette Laurent-Napoléon Lazzari, coopérant de la Marine ainsi que le maître principal Gaëtan Pedrot, assistant de l'attaché de défense auprès de l'ambassade de France, ont tous été décorés à l'occasion d'une cérémonie dédiée qui a été dirigée par l'ambassadeur français Arnaud Guillois.
L'ambassadrice de l'Union européenne, Isabelle Delattre, et le ministre de la Défense nationale, Richard Rakotonirina, ont également été présents à Ivandry, hier, à cette occasion. Selon la représentation française, l'engagement de ces militaires dans le cadre de l'organisation et la gestion de l'aide d'urgence fournie par la France à la suite du passage des cyclones Batsirai et Emnati, qui ont durement frappé Madagascar l'an dernier, ont poussé le ministère français des Affaires étrangères à les décorer.
D'ailleurs, " la France s'était immédiatement engagée avec énergie et professionnalisme aux côtés des autorités locales afin de répondre à ces cyclones ".

Load-Date: January 11, 2023


End of Document



Bons du Trésor Fihary - 99 milliards d'ariary d'offres en deux semaines
Midi Madagasikara (Antananarivo)
janvier 9, 2023 lundi


Copyright 2023 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 691 words
Byline: R.Edmond.
Body


Les bons du Trésor sont d'actualité. Le Trésor public de Madagascar lance depuis l'année dernière une campagne de promotion de cet outil de mobilisation de l'épargne publique pratiqué partout dans le monde et qui peut par ailleurs servir d'instrument de financement de l'Etat.
En France, la première émission de bons de trésor remonte à 1814 par le Baron Louis, ministre des Finances. Les émissions annuelles du bon de trésor à taux fixe (BTF) français se chiffrent actuellement par des dizaines de milliards d'euros.
Pratique courante
En Belgique l'encours du Certificat de Trésorerie, l'équivalent belge du BTF se chiffre également en milliards d'euros, alors que l'Allemagne a son Bubill, émis depuis 2005 avec un rythme d'émission mensuel de 6 milliards d'euros. Aux Etats-Unis, le Treasury Bill, un autre équivalent du bon du trésor, se négocie par milliards de dollars. En somme, partout dans le monde, le bon du trésor est une pratique courante. Les bons du trésor, ont en effet le mérite d'être des produits financiers sécurisés, faciles à comprendre et offerts à des prix relativement accessibles.
A Madagascar, les bons du trésor ont fait depuis des années, l'objet d'un certain nombre de textes réglementaires établis par les régimes qui se sont succédés dont le décret n° 1997 - 656 du 07 mai 1997, fixant les conditions de souscription des BTA signé par le Premier ministre Pascal Rakotomavo du régime Ratsiraka. L'autre décret relève du régime Ravalomanana et porte le n° 2006 - 285 du 25 avril 2006 modifiant certaines dispositions du décret n° 1998 - 896 du 21 octobre 1998 et du décret n° 1997 - 656 du 07 mai 1997, fixant les conditions de souscription des BTA signé par le Premier ministre Jacques Sylla. Actuellement, le décret N° 2014-1862 fixe les conditions d'émission et de souscription des bons du Trésor sur compte titre, dénommés Fihary, signé par le Premier ministre Kolo Roger durant la présidence de Hery Rajaonarimampianina.
BTF
Contrairement à ce que certains utilisateurs des réseaux sociaux ont tendance à faire croire dernièrement, la pratique des bons du Trésor n'est pas synonyme de difficultés financières rencontrées d'une manière conjoncturelle par l'Etat. Pratiquées depuis plusieurs décennies, les émissions de bons du Trésor ont d'ailleurs fait l'objet d'innovations, notamment en 2015, avec l'émission des bons de Trésor Fihary (BTF) devenus actuellement un des produits phares du Trésor public de Madagascar qui offre des conditions particulièrement avantageuses. Sur le site du Trésor Public Malagasy le montant des offres de BTF sur la période du 1er janvier au 15 janvier se chiffre à 99 milliards d'ariary.
Selon un technicien du Trésor public qui a mené récemment une campagne intensive de promotion, le BTF intéresse au plus les agents économiques comme les établissements bancaires, les établissements financiers, les institutions financières, les compagnies d'assurance, les sociétés d'investissement et les entreprises privées et publiques. Mieux, en raison de la facilité d'accès qui le caractérise, les simples particuliers font de plus en plus de placement en BTF. En effet, la souscription minimum est fixée à 1 million d'ariary, contre 20 millions d'ariary pour le BTA. En somme, les BTA sont de véritables sources de revenu car ce sont des placements qui offrent aux souscripteurs des taux d'intérêts les plus élevés.
Transparence
Dans le domaine sécuritaire, les soumissionnaires n'ont aucun souci à se faire puisqu'en matière de BTF, il n'y a pas de risque de perte de titre, dans la mesure où le marché est géré au niveau du Trésor public, où un compte titre est ouvert, et le versement du capital est garanti au nom du bénéficiaire dans la fiche de soumission. Le Trésor public précise également qu'en termes de liquidité, il y a une possibilité de transfert puisque ce sont des bons négociables sur un marché secondaire. La transparence est par ailleurs de mise puisque toutes les informations sont clairement émises à travers la publication trimestrielle d'un calendrier d'émission, la publication mensuelle des montants des bons à émettre, et l'affichage permanent de l'évolution des ventes.

Load-Date: January 9, 2023


End of Document



Contrôle du budget de l'Etat - La Cour des comptes encensée par les partenaires étrangers
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 30, 2022 vendredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 543 words
Byline: Rija R.
Body


Le gendarme des comptes publics est chouchouté par les partenaires financiers après avoir sorti plusieurs rapports sur la gestion des fonds publics.
La Cour des comptes a la cote auprès des partenaires techniques et financiers. Ces bailleurs qui participent à faire tourner la machine saluent les initiatives de la Cour des comptes d'inspecter les comptes publics et le budget de l'Etat, et de publier, par la suite, les résultats des enquêtes. De ce fait, cette juridiction est ovationnée. Hier, l'ambassadeur de France, Arnaud Guillois, est venu rencontrer le président de la Cour des comptes, Jean de Dieu Rakotondramihamina, à son bureau à Anosy pour le " féliciter du prix de champion de la lutte contre la corruption " que ce dernier a reçu récemment du gouvernement américain. Une distinction qui a prouvé sa reconnaissance aux initiatives de la Cour des comptes.
Transparence
Les écarts dans le respect de l'orthodoxie financière ainsi que les anomalies et les malversations sont donc publiés par cette juridiction à travers ses rapports qui sont rendus publics chaque année. Et dans un contexte où la transparence est en crise, la corruption décriée de partout, la Cour des comptes a su tirer son épingle du jeu pour attirer l'attention des partenaires techniques et financiers. La juridiction a ainsi séduit par ses qualités et ses griffes. Elle peut alors bénéficier d'autres soutiens de ses partenaires. Lors de la rencontre d'hier, l'ambassadeur français a par la même occasion abordé la " coopération à venir " entre cette juridiction malgache et la Cour des comptes françaises.
Fonds covid
Récemment, les rapports de la Cour des comptes et du tribunal financier sur les comptes du budget général et ceux des collectivités territoriales décentralisées ont été, une fois de plus, bien accueillis au niveau des bailleurs de fonds qui espéraient de la partie malgache l'utilisation à bon escient des fonds versés. Certaines malversations ont été dévoilées, comme celles qui ont beaucoup miné les fonds dédiés à la lutte contre la covid-19 en 2020. Confusion de responsabilité, abus de paiement en espèces, suspicion de conflits d'intérêts, paiement sans pièces justificatives, paiement d'indemnités pour des personnes déclarées " faux positifs " à la Covid, double facturation. Telles ont été, entre autres, les irrégularités relevées par la Cour des Comptes dont le rapport qui a été rendu public le mercredi 17 février de cette année fait état de la gabegie qui a régné dans la gestion des fonds Covid-19.
Auteurs
Toutefois, les sanctions tardaient à tomber pour les voleurs en col blanc qui ont fait main basse sur la caisse publique. Dans leurs différents rapports, la Cour des comptes a partagé les origines des irrégularités et justifie les manquements aux textes en vigueur. Les responsabilités sont mises en exergue dans les rapports de la juridiction. Mais les auteurs des malversations ne sont, jusqu'à présent, pas inquiétés d'une possibilité de poursuite judiciaire. Ils ont siphonné la caisse publique et continuent de se pavaner dans les salons feutrés des institutions. Les centaines de pages qui découlent des mois de travail d'audit menés par les juges de la Cour des comptes et ceux des tribunaux financiers restent en effet lettre morte.

Load-Date: December 30, 2022


End of Document



Affaire Apollo 21 - La France fait pression pour l'extradition de Philippe François
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 21, 2022 mercredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 554 words
Byline: Davis R
Body


D'après les informations, Paul Rafanoharana, un Franco-malgache considéré comme le cerveau de l'affaire n'est pas concerné par cette demande d'extradition.
Le bras de fer diplomatique se poursuit et risque de s'intensifier entre la France et Madagascar. En effet, mis à part le conflit à propos des Îles Eparses, l'affaire Apollo21 risque aussi d'envenimer les choses. Actuellement, les autorités françaises mettent la pression sur le gouvernement malgache pour réclamer l'extradition de Philippe François, un des complices dans l'affaire Apollo21. D'après les informations, la France souhaiterait que cet ancien Colonel de l'Armée de terre française purge sa peine sur son sol.
D'après un site d'information internationale, le ministre de la Justice François Rakotozafy et le Secrétaire général adjoint de la Présidence de la République, Dina Andriamaholy auraient effectué un déplacement en catimini en France, vendredi dernier. Un déplacement durant lequel les deux personnalités auraient rencontré deux Conseillers Afrique et Justice du président Emmanuel Macron. Ici, le conditionnel est de rigueur car jusqu'à l'instant où nous mettons cet article sous presse, aucun responsable au sein de la Présidence n'a voulu confirmer ni infirmer cette information. Les observateurs se demandent en tout cas s'ils étaient convoqués par le Quai d'Orsay pour s'expliquer sur cette affaire.
Ce seraient les proches de Philippe François et le ministère des Affaires étrangères français qui seraient à l'origine de cette demande d'extradition. La question est désormais de savoir si les autorités malgaches vont céder à la pression et accepter cette demande. L'on se demande aussi pourquoi le numéro Un de la Justice malgache et un haut responsable au sein de la Présidence ont été dépêchés à Paris pour rencontrer la partie demanderesse ? Pour rappel, Philippe François a été condamné par la Justice malgache à une peine de 10 ans d'emprisonnement pour atteinte à la sûreté de l'Etat et pour avoir fomenté une tentative d'assassinat contre le président Andry Rajoelina.
Résolution
Alors que pour l'affaire des Îles Eparses, la France continue de faire la sourde oreille et refuse catégoriquement d'appliquer la résolution n°3491 des Nations-Unies en date du 12 décembre 1979, confirmée par une nouvelle résolution n°35123 du 11 décembre 1980, appelant la France à restituer sans attendre à Madagascar ces îles malgaches. Reste à savoir si les autorités malgaches vont accepter l'extradition de Philippe François sans réclamer aucune contrepartie.
L'on sait pourtant que Paris refuse de rapatrier des ressortissants malgaches qui ont déjà été condamnés par la Justice malgache et qui se réfugient sur le sol français. Incarcéré à Tsiafahy depuis le mois de juillet 2021, le sort de l'ancien Officier français semble encore loin d'être fixé.
Même situation pour son complice Paul Rafanoharana, un Franco-malgache accusé d'être le cerveau de ce projet d'attentat contre le président Andry Rajoelina, qui lui, a été condamné à 20 ans de prison assorti de travaux forcés. D'après les informations, ce dernier ne serait pas concerné par cette demande d'extradition préparée par les autorités françaises. On attend donc la réaction du ministère de la Justice et de la Présidence de la République par rapport à ces nouveaux rebondissements. À suivre.

Load-Date: December 21, 2022


End of Document



Basket / Ankoay U19 - Dina Randrianalinjafy rejoint ses coéquipiers
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 20, 2022 mardi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 437 words
Byline: 3-Ravelonirina Angelo
Body


Ils sont pour le moment quatorze joueurs à suivre le regroupement au Palais des Sports de Mahamasina. L'expatrié évoluant au J.A Vichy-Clermont Métropole en France honore sa première sélection avec les Ankoay.
C'est parti. Le premier rassemblement des joueurs des Ankoay U19 a débuté, hier, et la préparation s'étalera jusqu'au 30 décembre 2022. Ce regroupement entre dans le cadre de la préparation des Ankoay du championnat du Monde U19 garçons, prévu se dérouler du 24 juin au 2 juillet en Hongrie. Les entraînements se déroulent biquotidiennement au Palais des Sports de Mahamasina. Sur les 15 joueurs convoqués, 14 ont répondu présent dont le joueur expatrié, Dina Randriananlijafy évoluant au J.A Vichy-Clermont Métropole en France. Ce joueur de 1m91 cm est à sa première sélection avec l'équipe nationale malgache. Dina joue au sein de la nationale masculine U18 Elite française pour cette saison 2022-2022, il a marqué 69 points en huit rencontres, soit une moyenne de 8,63 points. Dina a fait ses premiers pas en U13 avec Bussy basket club, puis pour Marne La Vallée Basket Val Maubuee en 2020-2021 dans la catégorie U15.
Le meilleur joueur de l'Afrobasket, M'Madi Mathias ne pourra pas honorer ce regroupement. Le basketteur de l'Elan Chalon/Saône Espoir annoncé précédemment fait encore parler de lui dans le championnat Pro B Espoir français. Son club est classé septième après 13 journées de championnat. Mathias M'Madi a cumulé une moyenne de 9,6 points par match, 3,4 passes décisives par match, et 2,4 interceptions par match. En plus de M'Madi, trois autres joueurs de l'Afrobasket seront absents pour ce premier regroupement. Il s'agit de Lova, Donovan et David qui sont retenus par leur club aux Etats-Unis. Ils rejoindront leurs coéquipiers au mois d'avril au cours d'une préparation France. Les Ankoay U19 joueront un match amical sur place. Trois techniciens assurent l'encadrement des joueurs à savoir Randria Aimé dit Mémé, Malalatiana Razazarohavana et Angelo Ravelonirina.
Joueurs convoqués
: 1-Raobisaona Tokiniaina Mihaja (Fandrefiala)
2-Randimbiarivelo Rino (Serasera)
3-Heritiana Fabrizio Mickael (Ebf)
4-Be Richcard (Asa)
5-Emmanuel Yves Victorien Léon (Ascut)
6-Tsihindiny Laurent Tahintsoa O'neal (Ebf)
7-Zenera Charlesco (Dtsc)
8-Ratsimazafy Andrinirina Marvin (Soe)
9-Moralily Famenontsoa Tahimana (Nbe)
10-Tovolalaina Mariano Sylvain (Cospn)
11-Andriantsiferana Maharo Mirando Levah (Amb'hoops)
12-Rabibisoa Jerry Pepin (Cospn)
13-M'madi Mathias (Elan Chalon)
14-Randrianalinjafy Dina (J.A Vichy-Clermont)
15-Alphe Voahasy Ulrich (Fandrefiala)
Coachs
1-Randria Aimé Alain Marcel
2-Razazarohavana Malalatiana

Load-Date: December 20, 2022


End of Document



Une victoire argentine au bout du suspense
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 19, 2022 lundi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 321 words
Byline: Patrice RABE
Body


Les amateurs de football n'auraient jamais imaginé que cette finale connaîtrait autant de rebondissements.
Jusqu'à un quart d'heure de la fin du match, les Argentins étaient champions du monde et il a fallu la révolte de Kylian Mbappe pour que le suspense soit relancé. Les Français ont rejoint leurs adversaires et les prolongations ont définitivement scellé leur sort. Ils ont été battus après un combat épique et des tirs au but incroyables. Lionel Messi est entré dans la légende et tous ses compatriotes peuvent à bon droit célébrer son génie du football.
Les spécialistes qui se sont exprimés après le match ont dit que c'était l'une des plus belles finales de coupe du monde de ces dernières années. Les férus de ballon rond ont vécu des moments intenses durant ces 120 minutes où ils ne pouvaient pas savoir l'issue de cette confrontation. Lionel Messi a emmené ses coéquipiers à la victoire sans faiblir et même dans les moments de doute, il a su galvaniser ses troupes. Les Français ont été au début paralysés par le poids de leurs responsabilités et ont été débordés par des adversaires qui ne doutaient de rien. À la mi-temps, personne ne leur a donné la moindre chance de remonter au score, mais Didier Deschamps, l'entraîneur français, a su booster le moral de ses joueurs.
Mais c'est Kylian Mbappe qui a sonné la charge et marqué le penalty de l'espoir. Il a marqué un second but d'anthologie qui lui permet de rejoindre Pelé, Messi, Maradona et tous les autres au firmament du football. Le troisième but argentin lors des prolongations n'a cependant pas fait douter une équipe de France où les jeunes sont entrés en force. Ces derniers ont fait douter leurs adversaires. Un nouveau penalty de Mbappe a relancé le suspense et la séance des tirs au but a été favorable à l'Albi Celeste. Les Argentins sont de très beaux champions du monde et les Français sont des vice-champions qui n'ont pas à rougir de leur parcours.

Load-Date: December 19, 2022


End of Document



Athlétisme - Les Malgaches présents au Meeting de la Réunion
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 17, 2022 samedi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 257 words
Byline: Manjato Razafy
Body


La délégation malgache, dirigée par le président de la FMA, Dominique Raherison, a mis le cap sur La Réunion depuis la semaine dernière à l'occasion de la rencontre internationale " Meeting d'athlétisme de la Réunion ".
Six athlètes vont participer aux différentes épreuves programmées pour cette 12e édition, ce jour au stade Paul Julius Bénard. La présence des athlètes de l'Océan Indien sera un avant-goût des Jeux des Îles en 2023.
Avec la présence des Mahorais et des coureurs de la France, les portes-fanions malgaches auront fort à faire et marqueront les esprits à quelques mois de ce rendez-vous indianocéanique. Et c'était déjà le cas car ils ont brillé de mille feux lors du Trail de Villèle qui avait précédé ce meeting, samedi dernier.
Chez les hommes, ils ont raflé le podium du 24 km. Hobilalaina y a été sacré champion en bouclant avec un chrono de 1h 41min 36sec. Fulgence Rakotondrasoa du Crown Athletics a remporté la deuxième place avec un temps de 1h 43mn 22sec. Le coureur de fond du Cospn, Boeny, Mampitroatsy, a complété le podium avec un chrono de 1h 51mn 24sec.
Pour la gent féminine, la championne en titre du Cross-country, Nathalie Rasoanirina, s'est hissée sur la plus haute marche du podium avec 2h 09mn 06sec.
Nancy Razafindrafara, pour sa part, a terminé troisième. Les choses sérieuses vont se dérouler cet après-midi sur les terres réunionnaises avec de belles têtes d'affiche.
En effet, les experts français sont venus pour préparer les échéances internationales 2023 avec, en filigrane, les JO de Paris en 2024.

Load-Date: December 17, 2022


End of Document



Football - Prendre exemple sur le Maroc
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 16, 2022 vendredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 321 words
Byline: Cl\xE9ment RABARY
Body


Le Maroc plie mais ne rompt pas. C'est le sentiment partagé par les Marocains. Un peuple fier de ce parcours hors norme. Et un exploit qui est tout sauf le fruit du hasard.
Sur ce chapitre, en effet, l'exemple du Maroc est tout simplement bon à prendre car il a fait du football une priorité au plus haut niveau. Tout est parti de l'Académie Mohammed VI inaugurée en 2009. Un centre qui a enfanté plusieurs joueurs de l'actuelle équipe nationale marocaine. Mais former des jeunes talents n'est pas tout. Le Maroc a cassé sa tirelire en s'offrant le service d'entraîneurs mondialement connus. Hervé Renard débarque et façonne les Lions de l'Atlas de 2016 à 2019. Le grand Vahid Halilhodzic prend le relais de 2919 à 2022. Il y a ensuite le coach fait maison Walid Regragui qui récolte le fruit pratiquement mûr et le tour est joué. On a ainsi vu des Marocains dominateurs face à une France quelque peu chanceuse sinon favorisée par ce but très tôt de Théo Hernandez dans une défense diminuée par la blessure du grand patron de la défense que Regragui avait tort d'aligner.
Mais au-delà de cette défaite, on retiendra cette belle prestation des Marocains obligeant Hugo Lloris à s'employer pour repousser la menace des Lions qui n'ont jamais baissé les bras même après le second but français. Et c'est tout à leur honneur, c'est en tout cas le meilleur exemple à suivre pour nos Barea. Ce serait encore mieux si on pouvait envisager la mise en place d'une Académie Andry Rajoelina. Dans la foulée, il nous faut aussi casser la tirelire pour s'offrir le service d'un entraîneur connu sur l'échiquier international. Et de fil en aiguille, on peut donner une chance à un technicien du terroir tel un Roro Rakotondraibe. Comme Regragui, il a aussi fait partie de l'équipe nationale avec un plus pour avoir animé la ligne d'attaque du mythique FC BGV, demi-finaliste de la Coupe d'Afrique des clubs en 1989. Une sacrée référence en somme.

Load-Date: December 16, 2022


End of Document



Festival - " Zaza Rap Taiza " ou le temps d'introspection du rap malgache
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 12, 2022 lundi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 382 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Le rap malgache devait connaître un avant et un après " Zaza Rap Taiza 2022 ", au final, un peu de désenchantement. Malgré tout, les stars internationales ont démontré leur envergure.
Malgré les Youssoupha, maintes fois disque d'or en France, les Nuttea, Chilla, valeur sûre du rap féminin français actuel, et plus d'une dizaine d'artistes internationaux, le festival " Zaza Rap Taiza " a frôlé le flop. Trois jours au Palais des Sports de Mahamasina, du jeudi au samedi, c'est l'événement majeur de ces dix dernières années. Il a rassemblé beaucoup de vedettes, des références du rap français, même si certains se sont un peu effacés ces derniers temps du paysage musical, il fallait oser.
Sans extrapoler, une première dans les mémoires musicales de la Grande Île. Sur un tout autre registre, c'est comme si Francis Cabrel, Pascal Obispo, Alizée, Kyo, Daft Punk, etc. débarquaient à Madagascar pour trois dates de concert d'affilée.
Samedi, vers 14 h 30, le gymnase était encore presque vide. Si les premières rimes devaient être déclenchées vers 14 h avec des artistes comme Fitia, Geoscar, Joudas et d'autres. Durant tout le déroulé de ce festival, ce sont les artistes malgaches qui assuraient la première moitié des séries de concerts. Les dernières heures étaient réservées aux pointures du rap francophone. Vendredi, c'était sans doute le climax du " Zaza Rap Taiza ", Youssoupha en tête d'affiche concluait le deuxième jour. Vers 21 h, la fosse était remplie comme il faut, quelques groupes de " potes " occupaient les gradins.
Malgré les courants d'air générés par les places vides, une bonne ambiance a été au rendez-vous. La leçon à tirer. Le rap national, tananarivien de surcroît, doit faire des efforts artistiques pour remplir au moins 8 000 places avec ou sans star internationale. À partir de là, les Busta Flex et compagnie seront la cerise sur le gâteau. Sans doute possible du temps où les Shao Boana, Takodah & Nhag Be et d'autres dominaient le jeu. Malgré l'inflation actuelle, d'autres genres comme le rock, le folk et la variété arrivent à remplir le Palais des Sports.
Sinon le rap, moins sélectif que le jazz ou le classique, que les malgaches maîtrisent depuis des décennies, risque toujours de tourner en rond. Voire devenir sectaire, renfermé et en marge de ses objectifs.

Load-Date: December 12, 2022


End of Document



Salon des études en France - Va pour la septième édition
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 9, 2022 vendredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 341 words
Byline: Jos\xE9 Belalahy
Body


Hier, lycéens et étudiants ont pu échanger et découvrir les possibilités qui s'offrent à eux pour pouvoir continuer leurs études en France.
" Près d'un millier d'étudiants malgaches arrivent chaque année sur le sol français ". C'est ce qui a été avancé par Arnaud Guillois, ambassadeur de France à Madagascar, lors de la journée d'ouverture officielle du salon des études en France, hier. Un évènement qui entend permettre à la jeunesse malgache désireuse d'aller parfaire leurs études supérieures à l'étranger, en France, de disposer des conseils, orientations et informations sur les établissements d'enseignement supérieur et tout l'écosystème français. Ce, dans la mesure où la France jouit d'une certaine attractivité pour les étudiants étrangers dont Malgaches.
Comme l'a indiqué l'ambassadeur Arnaud Guillois : " Il faut qu'on ait conscience que la France demeure et est de plus en plus un lieu d'attractivité pour les étudiants du monde entier. Un demi-million d'étudiants étrangers arrivent sur le sol français chaque année. Et 100 000 étudiants étrangers diplômés quittent chaque année le sol français ". Pour les étudiants malgaches, la Métropole est " la première destination, à partir du moment où ils souhaitent s'exporter, parfaire, perfectionner leur formation à l'étranger. 75% des étudiants Malgaches viennent en France pour poursuivre leur formation supérieure ".
Pays d'accueil
Toujours en matière d'attractivité, rien que pour l'année 2021-2022, la France aurait accueilli 400 000 étudiants étrangers, dont 5 000 Malgaches. Un chiffre important, mais qui " ne reflète pas le potentiel avenir " a-t-on toutefois avancé hier. Arborant le slogan " cap Océan Indien ", la septième édition du salon des études en France entend " favoriser la coopération entre la France et Madagascar dans le domaine de l'éducation, de la recherche scientifique et de l'innovation ". Ce qui se traduirait par la présence de quinze établissements d'enseignements supérieurs français ainsi que des partenaires aussi bien français que malgaches à l'événement.

Load-Date: December 9, 2022


End of Document



Havatsa-Upem Europe - Une grande manifestation culturelle organisée par la diaspora
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 7, 2022 mercredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 323 words
Byline: Iss Heridiny
Body


Les 70 bougies de l'association ont été allumées dans la capitale de Madagascar, mais ce sont les membres européens d´Havatsa-Upem qui se sont chargés de les éteindre lors d´une grande fête de clôture du jubilé.
70 ans, c'est une longue espérance de vie pour une association malgache qui a été créée en pleine marche vers l'Indépendance, qui a été toujours présente au service de la population malgache. Le climat politique change, l'atmosphère économique étouffe, la littérature malgache a survécu contre vents et marées. Faut-il toujours rappeler que la langue malgache est une langue vivante ! La langue la plus parlée après le français dans la région du Sud-Ouest de l'Océan Indien. Oui, elle incarne l'indianocéanie. Ainsi, le malgache doit cette envergure à l'Union des poètes et écrivains malagasy. Cette association fête ses 70 ans cette année. Bien entendu, les activités ont été initiées dans la capitale malgache il y a quelques semaines. Étant donné que l'association s'est bien implantée en Europe, en l'occurrence en France et en Suisse par le biais de la diaspora, la diaspora des deux pays a organisé des festivités et activités dans le cadre de la littérature.
Le 19 novembre, la manifestation culturelle s'est tenue au club des poètes au 30 rue de Bourgogne à Paris. L'événement a vu la présence de la présidente de l'association, Hajaina Andrianasolo. Ensuite du 30 novembre au 3 décembre, un atelier littéraire s'est tenu à l'Institut National des Langues et Civilisations Orientales. Hajaina Andrianasolo Hantanoro, R'Abel, Abel Rajoro, Dalgi Érménégilde, ont aussi livré une conférence-débat. " La place de la littérature malgache dans l'histoire de Madagascar " était le thème développé, le 3 décembre. Récital et chansons traditionnelles malgaches résonnaient dans la salle à 19 heures. La diaspora, bien qu'elle réside à l'extérieur, redore le blason, hisse haut la culture malgache à savoir la littérature malgache.

Load-Date: December 7, 2022


End of Document



Parquet national financier - La plainte de Transparency International à l'étude à Paris
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 6, 2022 mardi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 612 words
Byline: Rija R.
Body


La plainte pour suspicion de corruption dans l'exportation de litchis malgaches déposée par Transparency International au parquet national financier de Paris est déjà entre les mains des magistrats de cette juridiction.
L'étude du dossier déposé par Transparency International concernant des suspicions de malversations dans la filière litchi de Madagascar est déjà en cours au niveau du parquet national financier de Paris. Un signalement a été transmis par cette ONG le 10 novembre dernier pour saisir cette juridiction française concernant l'exportation de litchis malgaches vers les pays européens. Des faits de corruption sont dénoncés par Transparency International et seront à l'origine de la plainte. " Le signalement est actuellement à l'étude ", a affirmé une source judiciaire française qui a été contactée par notre rédaction. Les magistrats français sont alors à pied d'œuvre pour fouiller sur le dossier transmis par Transparency International. La solidité de son dossier est soutenue par l'ONG. La branche malgache de cette ONG qui milite contre la corruption a affirmé " avoir détenu beaucoup de preuves " concernant les faits de corruption qu'elle reproche dans le circuit de l'exportation des litchis vers l'Europe.
Compétence
L'étude de la plainte avance. Des " suites " ont été " données à ce signalement " confirme toujours notre source à Paris. De son côté, la Transparency International attend que les
" autorités judiciaires en France fassent toute la lumière sur les suspicions de malversations afin qu'elles identifient les éventuels coupables de ces infractions et qu'elles prennent toutes les mesures appropriées pour rétablir la justice, l'équité et la transparence dans la filière litchi ". L'ONG a déjà identifié " des faits potentiellement punissables sur le territoire français et qui concernent des acteurs français et malgaches du commerce de litchi entre Madagascar et l'Union européenne ". Le parquet national financier de Paris, pourtant, préfère encore garder le silence si le signalement de Transparency International est recevable ou non. Néanmoins, cette juridiction française précise qu'elle peut recevoir des associations " des plaintes ou dénonciations relevant de son domaine de compétence, notamment la corruption, le trafic d'influence, le détournement de fonds publics, la prise illégale d'intérêts, le favoritisme, la fraude fiscale aggravée, l'escroquerie à la TVA, le blanchiment, le délit d'initié ou autres abus de marché ".
Pression internationale
Dans le pays, une plainte a été également déposée par la branche malgache de Transparency International, le 10 novembre dernier, auprès du pôle anti-corruption. Mais trois semaines après le signalement, cette juridiction spécialisée n'a pas divulgué les suites qu'elle a données à la saisine de l'ONG. Celle-ci met en cause des sociétés françaises et malgaches et cite le groupement des exportateurs de litchi (GEL). Malmenés, les dirigeants de cette association des professionnels de la filière, quant à eux, n'ont pas digéré la démarche de dénonciation initiée par Transparency International et décident également de poursuivre en justice les dirigeants de l'ONG. Le GEL a donc porté plainte contre son président de conseil d'administration, Dominique Rakotomalala, et sa directrice exécutive, Ketakandriana Rafitoson. Ces deux activistes deviennent gênants devant les yeux des exportateurs de litchi qui les accusent de " dénonciation calomnieuse, dénonciation abusive, dénigrement et désorganisation ". Mais face à la pression internationale traduite par une mobilisation inédite de toutes les chancelleries occidentales dans le pays, la justice a désamorcé la situation.

Load-Date: December 6, 2022


End of Document



Gérard Jugnot : " Madagascar est un pays de cinéma, un pays au décor formidable " [interview]
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 2, 2022 vendredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1306 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Quelques heureux privilégiés de Madagascar ont eu l'avantage de voir en avant-première le film français Le Petit Piaf, un long-métrage prévu sortir pour la première fois en France dans une vingtaine de jours, en ce mois de décembre. Grâce à la collaboration d'Unifrance avec les organisateurs du festival Madagascourt et le groupe Talys, ce film a été présenté et diffusé en avant-première au Cinepax Ambodivona, le dimanche 27 novembre dernier.
La séance a été d'autant particulière puisque c'est son réalisateur en personne, Gérard Jugnot notamment, qui est venu présenter le film au public privilégié venu à cette avant-première.
En fait, Gérard Jugnot est actuellement en pleine période de promotion du film à la Réunion, lieu principal du film, qui ne se trouve pas trop loin de la Grande île. Le réalisateur a été invité à venir présenter son film dans le cadre du festival Madagascourt, une invitation qu'il a acceptée de bon cœur.
Le réalisateur, qui joue également dans son film pour un rôle secondaire, a voulu mettre en lumière la passion de Nelson, un garçon de 10 ans qui rêve de devenir un grand chanteur. Le rôle principal est tenu par Soan Arhiman, un chanteur et acteur français originaire de Saint-André de la Réunion. C'est après avoir remporté la saison 6 de The Voice Kids en 2019 que Soan a eu l'opportunité d'interpréter le personnage principal du Petit Piaf, avec deux autres enfants. Un film plein d'émotions et ne manquant pas d'humour, comme tous les autres films du réalisateur.
Gérard Jugnot, malgré un très court séjour de 3 jours, a pu se confier sur son film et partager sa passion pour le cinéma en présence des dirigeants du groupe Talys dont fait partie Cinepax.
Entretien :
Midi Madagasikara (MM) : Comment avez-vous choisi le personnage principal qui est à la fois chanteur et comédien ?
Gérard Jugnot (GJ) : Quand je suis arrivé sur le film, le scénario était déjà presque écrit. Le casting était décidé sur Soan qui avait gagné The Voice Kids. Marc Lavoine était également pressenti et je crois que c'est un choix parfait parce que c'est un grand chanteur et un très bon acteur. C'était pas facile pour lui de jouer un chanteur abandonné, qui a perdu son talent et son envie de chanter mais qui va se réveiller grâce au coaching du petit garçon qui a une passion folle et qui, avec ses amis, s'est mis en tête de prendre un coach et de prendre celui le moins adapté. Le film a un petit cousinage avec Les Choristes. Cette voix chantée qui rend heureux et qui élève ... Ce petit garçon qui rêve de chanter, c'est peut-être un peu moi qui rêvais de faire du cinéma à son âge. J'aurais été heureux de rencontrer un coach comme Marc Lavoine qui m'aurait aidé et convaincu mes parents plus vite que je ne l'ai pu faire.
MM : Est-ce difficile de tourner avec des enfants ? Est-ce qu'il a fallu faire quelque chose de particulier pour les rendre aussi performants ?
GJ : Tourner avec des enfants c'est toujours un pari. Il faut d'abord bien les choisir, il faut avoir le nez pour ça, et ça je crois que je commence à l'avoir : ce qu'ils sont, s'ils ont envie, si ce n'est pas les parents qui les poussent derrière pour de l'argent ... Après, il faut de la patience, il faut beaucoup travailler. Ces trois-là étaient épatants. Soan était un grand chanteur mais il savait aussi jouer la comédie. Il s'est avéré très sincère durant les essais. Il avait envie de ça, il était heureux de le faire. Même s'ils ont un petit don, c'est un vrai métier. On ne peut pas apprendre le métier aux enfants. Il faut bien les choisir et les mettre dans une situation de jeu.
MM : Êtes-vous plus à l'aise en tant que réalisateur ou acteur ?
GJ : J'ai un second rôle pour une fois. D'habitude, ce sont des rôles plus importants. Dans les films que je fais, jouer pour moi c'est comme une récréation, ça me détend du stress de la réalisation. J'ai beaucoup aimé tourner à La Réunion, justement parce qu'il y a eu cet échange culturel dans le film. On travaillait sur le thème de la transmission.
MM : Quels genres de films vous ne feriez jamais ?
GJ : X c'est pas sûr que je ne ferais pas (rire). C'est vrai que je n'aime pas les films ennuyeux. J'ai envie de faire des films que j'ai envie de voir. J'adore les thrillers, j'adore les policiers, les films d'aventures.. J'aime beaucoup le cinéma, mes parents m'emmenaient voir des films très publics, les grandes comédies... c'est pour ça que j'ai envie de faire des films d'auteur mais pour le grand public.
MM : Est ce que votre présence à Madagascar vous a donné des idées et des envies de tourner un film à Madagascar ?
GJ : Oui, ça m'a donné des idées. Et tiens, il y a des choses qu'on m'a racontées ici que je mettrais sûrement dans mes films, en les transformant. L'imagination, c'est le mélange des images qu'on ressort. Revenir ici ? Je suis déjà très âgé, je ne sais pas si j'aurais la force de revenir encore ... enfin, pourquoi pas ?! Mais il y a des paysages hallucinants ici, Madagascar est un pays de cinéma, un pays au décor formidable.
MM : Pourquoi avoir présenté le film chez Cinepax ?
GJ : Écoutez, ce n'est pas un hasard. Il y a un organisme qui s'appelle Unifrance qui s'occupe de faire connaître le cinéma français dans le monde et quand ils ont su que je venais à la Réunion présenter mon film, faire quelques avant-premières et remercier le pays, ils m'ont proposé de venir ... et moi, quand on me propose un pays que je ne connais pas ... . Et puis Tananarive ça fait rêver, rien que le mot ... il y a des mots comme ça qui font rêver, je ne sais pas pourquoi, il y a une sonorité ... C'est l'occasion qui fait le larron. J'ai pu venir pour 2 - 3 jours ici. J'ai été reçu comme un prince et ça m'a fait très plaisir. Je remercie d'ailleurs Cinepax, Unifrance et tout le monde. Très touché par l'accueil et surtout étonné que les gens connaissent mes films et c'est ça la magie du cinéma.
Ferride Hassanaly (du groupe Talys) : Il y a eu quelque part un alignement des étoiles puisque à Cinepax, tout le travail que nous menions était de faire connaître hors de Madagascar la scène cinématographique qui y est en place. Et effectivement, le public connaît les salles de cinéma. La scène africaine est très dynamique. Ainsi, il est important qu'on se fasse connaître hors de nos frontières pour attirer les gens. Il se trouve que monsieur Jugnot a accepté notre invitation et finalement, ça tombait encore mieux que ce soit ce film, que l'on n'a pas choisi finalement. C'est un film de famille. Tout le monde peut se retrouver dans cette histoire qui se déroule à la Réunion mais qui aurait pu se dérouler ailleurs. L'histoire parle à tout le monde, que l'on soit parent ou enfant. On a vu à la fin de la projection de l'avant-première du film que beaucoup de gens étaient émus puisqu'ils se sont retrouvés dans l'histoire. On ne peut que se réjouir de ça finalement.
MM : Monsieur Jugnot, est-ce qu'on peut espérer que vous réalisiez un film ici à Madagascar, par exemple sur le parcours d'Anisha ?
GJ : Je viens de faire un film qui parle un peu de ça, donc je crois qu'il faudra laisser faire quelqu'un d'autre. Mais quelqu'un d'autre pourrait le faire ici. Ce serait bien justement de profiter de la lumière qu'il y a sur cette chanteuse que je ne connais pas bien, mais il paraît que c'est magnifique ce qu'elle fait. Ce serait assez beau de voir sa vie ici, sa jeunesse, comment elle est arrivée à faire ce qu'elle a fait dans un film. Il y a un sujet en tout cas, je suis sûr qu'il y aura des émissions de télé françaises qui viendront fureter un peu ici et peut-être après en tirer une fiction, mais il faut que ça vienne d'ici aussi.
Nos remerciements à monsieur Gérard Jugnot d'avoir répondu patiemment à toutes nos questions.
Le petit Piaf sera diffusé pour la première fois en France le 21 décembre prochain et le surlendemain, le 23 décembre au Cinepax Ambodivona.

Load-Date: December 2, 2022


End of Document



- Anisha, " J'aimerais apporter une touche malgache dans l'album " [interview]
Midi Madagasikara (Antananarivo)
décembre 1, 2022 jeudi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 969 words
Body


Malgré l'emploi du temps très chargé de la nouvelle star de la Star Academy, Midi Madagasikara a obtenu une interview exclusive avec Anisha, le jour même de son 23ème printemps, le mardi 29 novembre dernier. Nous vous rapportons, ici, ses propos :
MM : Comment vis-tu la vie de star ? Est-ce qu'on te reconnaît maintenant dans la rue ?
A : C'est assez particulier comme sensation de passer de l'ombre, propulsée un mois et demi après, à la lumière. Et c'est vrai que mes journées sont plus rythmées parce que dès le lendemain de la Star Academy, j'ai enchaîné les interviews, la presse, la télé, les radios. En général, je dors 5 heures par nuit, non pas parce que les interviews durent aussi tard mais c'est vivre tout ça et se remettre un peu de tout ça, accepter tout ce qui se passe... font que mes nuits sont un petit peu courtes. Mais à part cela, ça va très bien.
MM : En Métropole et à Madagascar, la communauté malgache de par le monde s'est mobilisée pour toi. Est-ce que tu t'attendais à cette grande mobilisation en ta faveur ?
A : Non, je ne m'y attendais pas du tout. Je viens de m'en rendre compte et je les remercie énormément mille fois, un million de fois, dans mon cœur vraiment.Misaotra betsaka, tiako foana ianareo. Misaotra amin'ny fanohanana rehetra dia mankasitraka be dia be...
MM : Tu as gagné 100 000 euros et la production d'un album. Nous avons vu dans une interview que tu projettes de participer à des œuvres caritatives dans le sud de Madagascar. Pourquoi le sud deMadagascar ?
A : Déjà, ça a été mal compris parce que les 100 000 euros sont consacrés au projet musical, principalement au projet d'album et mes projets artistiques, la maison de disque vous dira sûrement la même chose. Cependant, j'ai parlé justement d'apporter ma pierre à l'édifice parce que bien avant de faire la Star Academy, j'ai toujours eu une pensée pour ces enfants orphelins et en difficulté qui n'ont pas accès à l'éducation. Je ne peux rien changer, je ne suis qu'une jeune femme qui fait de la musique mais j'aspire à aller voir la difficulté des enfants, faire des voyages humanitaires pour voir ce qui se passe là-bas et voir ce que je peux apporter à travers ma musique.
MM : Est-ce qu'il y avait le couple Anisha-Julien au château ?
A : (rires) Oh non, le pauvre Julien ! Faut pas que Julien entende ça, il va trop rire. Non les amis ! Julien, c'est comme un petit frère pour moi, tout comme Stan, qui est comme un grand frère. Il faut savoir qu'on est dans une aventure. Nous sommes bienveillants entre nous et solidaires. Il y a beaucoup d'amour dans cette aventure, de l'amitié, que ce soit les filles envers les filles ou les filles envers les garçons. Mais c'est hyper drôle d'entendre ce genre d'interprétation. Quoi qu'il en soit, je peux vous confirmer que, autant Julien que les autres garçons, ça a toujours été de la bienveillance et de l'amour vraiment amical.
MM : Anisha est-elle en couple ?
A : C'est privé donc je ne vais pas vous dire si je suis en couple ou non.
MM : Un risque d'expulsion a été évoqué par rapport à ton visa étudiant...
A : Oui, il me semble avoir entendu parler de ce sujet dans le château. Je n'ai pas parlé d'expulsion, je parlais du fait que je suis arrivée en France en tant qu'étudiante et que quand on est étudiant on renouvelle chaque année son visa. Pour tout remettre dans le contexte, aujourd'hui, tout est régularisé côté administratif parce qu'en sortant du château, j'ai bien tout reçu administrativement et vu que c'est ma dernière année d'étude, mon statut peut changer en contrat de travail au lieu d'un visa étudiant sachant que ce visa me permet aussi de travailler.
MM : Avec quels artistes aimerais-tu faire un duo ?
A : J'aurais dit Aurora, Sleeping at Last.J'aurais aussi aimé avoir une collaboration avec Pomme, Claudio Capéo car il m'a déjà invité à participer à son album. Puis, il y a les artistes avec qui j'ai chanté : Patrick Fiori...
MM : Et côté artistes malgaches ?
A : Je n'y ai pas encore pensé. Je dirais ceux qui se rapprochent le plus de mon genre musical.
MM : Tu as grandi à Madagascar. Que représente Madagascar pour toi ?
A : Madagascar représente mon pays. Tiako ny tanindrazako, ça veut dire que j'aime mon pays. C'est pour cela d'ailleurs que j'ai parlé de faire des choses à Madagascar, et apporter ma pierre à l'édifice. J'ai envie d'être un exemple pour ces jeunes dans mon pays, pour leur dire que rien n'est impossible à ceux qui croient.
MM : Dans ton album, est-ce qu'on pourrait s'attendre à des chansons en malgache ou en anglais ?
A : Les chansons seront principalement en français puisque c'est un public francophone qui m'a permis de gagner. J'aimerais aussi vraiment apporter une touche malgache parce que c'est quelque chose qui me tient à cœur.
MM : As-tu un message à faire passer à tous les Malgaches ?
A : À toutes les personnes qui ont voté pour moi, depuis le début, j'étais là pour faire de la musique et porter un message. C'était un message d'espoir, d'amour, de courage, de se dire qu'il faut aller de l'avant, quoi qu'il en soit, peu importe notre passé ou ce qui nous est arrivé. Si on tombe, on se relève et on y va, the show must go, on se concentre sur notre présent et sur ce que pourrait être notre futur. La musique réunit, c'est que du partage, de l'amour, et de la bienveillance. Ce que j'aimerais partager, ce sont ces émotions là. Je suis une âme qui aimerait toucher d'autres âmes. La musique c'est un médiateur pour apporter de la joie, un peu de paix dans le cœur des gens, de belles émotions... C'est aussi pour ça que je fais de la musique. J'espère qu'à travers cette aventure, j'aurais passé mon message.
*Les candidats de la Star Academy ont été accueillis au château de Dammarie-les-Lys en Seine-et-Marne, pendant six semaines.
Nos remerciements à Anisha de nous avoir répondu avec bienveillance.

Load-Date: December 1, 2022


End of Document



Rugby - RCTS Soavimasoandro - La construction d'un complexe sportif en cours
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 29, 2022 mardi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 273 words
Byline: T.H
Body


Grâce au concours des partenaires, la construction d'un complexe sportif pour l'association Pachamama, club mère du RCTS (Rugby Club de Soavimasoandro) à Imamba Soavimasoandro est en bonne voie. L'annonce a été officialisée par le président du club Avotra Andrianarisoa samedi lors de la journée des partenaires.
Cette année, la cérémonie a été honorée par l'Ambassadeur de France à Madagascar, Arnaud Guillois et la vingtaine de partenaires de l'association dont les Français résidents à Madagascar. " Cette année, nous allons bâtir un complexe sportif dont le chantier est déjà en cours. Un terrain mixte de basket-ball, de volley-ball et de hand-ball sera bâti à côté du terrain de rugby. Ces infrastructures aideront les éducateurs à orienter les enfants vers d'autres disciplines en cas d'inondation de notre terrain de rugby notamment pendant la période de pluie", a souligné, Daniel le Manager-General de l'association.
La construction d'un dispensaire attend toujours l'acquisition du titre. Côté palmarès, les seniors dames ont été sacrées championnes de Madagascar D2 et les hommes champions de la section Andrefan'Iarivo et champions de Madagascar D1. Une grande première depuis 1999 quand à l'époque RCTS portait encore le nom de Akon'i Soavimasoandro Tanora Firaisan-kina avant de changer de nom en 2000.
Actuellement, RCTS est composé de 410 membres de 5 à 17 ans dans les catégories seniors hommes et dames. Ils sont 350 assidus à l'entraînement et aux activités éducatives organisées par le club. Ces membres sont encadrés par 15 éducateurs bénévoles. Les membres sont issus de tous les quartiers de la capitale et ses environs.

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



Mayotte une cocotte explosive
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 28, 2022 lundi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 453 words
Byline: M.Ranarivao
Body


Mais que se passe- t- il dans cette île proche de nous ? Les médias français parlent de troubles dues aux luttes entre de bandes rivales.
Mais les images véhiculées montrent un degré de violence qui dépasse de simples batailles de gosses. D'ailleurs, au plus haut niveau de l 'Etat français, il est question d'envoyer sur place de contingents de forces de l'ordre d'élite comme le RAID, c'est dire que la situation est grave. Selon une députée de l'île " Ces gosses ont été abondonnés par leur mères venues clandestinement des Comores, et livrés à eux-mêmes comme des chiens errants, ils constituent des hordes qui se livrent à des pillages et saccages de tous genres, Tant est que les jeunes mahorais de leur côté las de cette situation s'opposent à ces " comoriens ??? ".
" Nous sommes français depuis 1841 et pourtant Paris semble adopte des positions les plus ambivalentes " disent les Mahorais, et ajoutent qu'on a retiré les forces de l'ordre en poste sur place pour les déplacer à La Réunion. Alors que les kwassa kwassa (embarcation légère de pêche comorienne) de plus en plus nombreux déposent régulièrement sur nos plages des milliers de Comoriens.
Et oui, les Mahorais sont différents des Comoriens qu'on se le dise. Même si Anjouan est à 70kms de Mayotte et faisant partie de l'archipel des Comores, " Ici c'est la France " disent-ils avec véhémence comme ce jour où l'on a voulu jumeler deux villes de deux îles différentes.
En vérité, Paris fait l'objet de critiques permanentes au sein de l'ONU. Son holdup up électoral de 1975 est toujours sur la sellette. Cette année-là un référendum l'indépendance des Comores a eu lieu. Les 3 îles (Grande Comores ,Anjouan, Moheli) ont voté " oui " à 100%, tandis que Mayotte l'a rejetée à 64%. Cette dernière a persisté sur les résultats de son scrutin local.. La France reconnaît l'indépendance des Comores mais sous la pression des élites mahoraises et avec des visées géopolitiques, elle organise un autre référendum pour les seuls Mahorais qui ont confirmé pour 99% les résultats de la précédente consultation, entérinant du coup sa séparation avec les autres îles de l'Archipel.
Mais depuis Moroni ne cesse de revendiquer l'unicité confisquée de son Etat avec les quatre îles. Quarante ans après, la situation ne connaît pas encore de déblocage et cette invasion pacifique dans son autre territoire n'est pas pour le moins malvenue pour les autorités de Moroni. Même si bon nombre de Mahorais émigrent vers La Réunion ou vers la Métropole, en quête d'un meilleur bien être, une autre partie s'accroche mordicus à l'indépendance de leur île. Mais pris en tenaille entre les coups de boutoir des Comores et l'indolence de Paris, Mayotte risque de devenir une poudrière.

Load-Date: November 28, 2022


End of Document



Janga Ratah - Le précurseur de manganja mal en point
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 23, 2022 mercredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 466 words
Byline: Iss Heridiny
Body


Lundi 21 novembre 2022, des vidéos sont publiées sur les réseaux sociaux à propos du chanteur qui a porté haut l'étendard malgache. Autant le président du syndicat, les artistes du Nord que les fans, tous ont la même voix avec un ton triste " sauvez Janga Ratah! ".
Il est sur un lit d'hôpital de Befelatanana depuis quelques semaines. La formation d'Iharana demande de l'aide à ses convaincus. Des annonces ont circulé sur les réseaux sociaux, dédiées aux artistes et surtout à tous les inconditionnels qui ont dansé sur ses rythmes du manganja et du salegy.
Jusqu'ici la famille n'a pas dévoilé la cause de la maladie. Mais en le voyant sur la vidéo que Jaojoby a postée sur son mur, l'artiste est totalement affaibli. " Je suis ici, à Befelatanana, notre ami Janga Ratah est grièvement malade, comme vous pouvez le constater. Nous crions à l'aide, auprès de tous ceux qui le connaissent... ", a affirmé le roi du salegy, hier vers 15 heures. À son tour, avec la voix étranglée, le chanteur atteste que sa santé ne connaît pas d'évolution depuis son hospitalisation.
Ces derniers temps, les artistes malgaches occupent indûment les lits dans des hôpitaux. Atteints de maladies graves, certains succombent, parce qu'ils n'ont, malheureusement, pas eu la chance d'être aidés à temps, à défaut de collectes suffisantes. Pourtant, ils sont souvent sollicités pour surchauffer les cérémonies officielles, et les soirées bling-bling que les surintendants du pays proposent. Les artistes leur livrent de belles soirées mais, lorsque ces " amuseurs " sont épuisés, rares sont ceux qui s'assoient à leur chevet.
À titre de rappel, Ratah François a hissé haut le drapeau malgache dans la région du Sud-Ouest de l'Océan Indien. Les îles voisines, en l'occurrence, Mayotte et La Réunion connaissent ses chansons. Les habitants de ces départements français, ayant des ascendants malgaches, certifient que la musique de l'artiste les transporte. Effectivement, le son de l'accordéon retrace le chemin parcouru par leurs ancêtres. Janga Ratah compose la musique de l'âme. Et grâce à lui, la sonorité manganja résonne. Ce rythme du terroir que pratiquent les bouviers au fin fond de la brousse de Vohémar, où l'interprète de Berimorimo a puisé ses inspirations. En outre, il a également mis en avant la culture de la partie Nord-Est de la Grande-Ile. Depuis 2016, il n'a pas posé ses valises. Il a effectué des tournées à l'extérieur des frontières malgaches, notamment en France pour offrir un concert à la diaspora malgache. Une rencontre inoubliable !
Janga Ratah ne compte pas signer sa retraite. Il veut encore monter sur scène. Qui ne connaît pas ses habits de prince ? Sûrement, il désire encore les mettre et retrouver ses convaincus en leur disant " tonga ny ambatako leroa a ! ", pour affirmer sa présence.

Load-Date: November 23, 2022


End of Document



Sommet de la Francophonie - Madagascar présent à la table ronde de la clôture
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 22, 2022 mardi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 250 words
Byline: Julien R.
Body


Durant deux jours, l'île de Djerba en Tunisie a accueilli les pays membres de l'organisation internationale de la Francophonie (OIF), dont Madagascar. Clôture du 18e Sommet pour les pays qui parlent et utilisent le français en partie ou en totalité. Ce dimanche, durant la clôture de cet événement qui a vu la participation des chefs d'Etat et de gouvernement des 88 pays membres de cette organisation, la délégation malgache conduite par le Premier ministre, Chef du Gouvernement, Christian Ntsay, a participé aux deux thèmes abordés en table ronde dont le premier était " La femme et la jeunesse, prioritaires dans la francophonie " et le second était " La volonté et la motivation des dirigeants et de la population à aller vers le développement ". Lors de la cérémonie officielle de clôture de la Rencontre, Louise Mushikiwabo a été réélue " Secrétaire Générale de l'OIF " pour les quatre prochaines années. Il a également été annoncé que la France accueillera la 19e édition de la rencontre en 2024.
Notons que " La Francophonie de demain " était le thème abordé durant la première journée du sommet. Le Premier ministre a fait deux remarques durant cette période. La première est que l'avenir de l'OIF doit reposer sur la mise en valeur des intérêts des jeunes, à travers la promotion du domaine de l'éducation et de la programmation. La seconde est qu'une coopération concrète et solide doit être développée entre les deux pays géographiquement opposés notamment dans le monde de l'informatique.

Load-Date: November 22, 2022


End of Document



Télécrochet - Anisha en finale de la Star Academy 2022
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 21, 2022 lundi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 388 words
Byline: Maminirina Rado
Body


La Malgache Anisha a gagné son billet pour la finale du 26 novembre du télé crochet Star Academy 2022 sur TF1 après une demi-finale pleine d'émotions. Maintenant, c'est quitte ou double.
Encore une fois, les candidats ou candidates d'origine malgaches brillent sur la scène des concours de chants internationaux. Anisha a gagné son ticket pour la finale de la Star Academy 2022 de la chaîne TF1 samedi soir. Et semble se replacer dans les favoris pour remporter la finale et les 100 000 euros qui viennent avec.
Sauf si Louis continue sur sa lancée, ce concurrent a été exempt d'être évalué puisqu'il a tout de suite ses deux pieds en finale. Il se place donc en favori. Une montagne pour la Malgache, puisqu'elle a morflé à cause des autres candidates. Elle est attaquée de manière personnelle de toutes parts en ce moment. Anisha doit être plus qu'au top pour la finale.
Gérer les tensions au sein du groupe, tout en assurant en termes de chansonnette. Une finale, quelque soit la compétition et la discipline, est vraiment autre chose. C'est le moment où il faut tout donner, être hyper focus et surtout se dépasser encore plus. Une finale c'est aussi les moments des regrets et des petits détails qui pourraient tout faire basculer.
Samedi soir, son duo avec le variétiste Claudio Capéo, de la promotion The Voice saison 5, sur la chanson " Riche " a mis en émoi l'assistance. Anisha a encore fait preuve d'une maîtrise vocale professionnelle. Sa présence scénique transcende par ailleurs chacune de ses interprétations. Comme depuis le début des duos avec des chanteurs confirmés, elle a reçu de lui un bel hommage.
Si elle remporte la finale de ce télé crochet français samedi, elle incarnera " le rêve cocorico ". Fille à l'enfance difficile, pour " le rêve américain " c'est souvent une péquenaude sortie de l'Amérique profonde, pour prendre sa " revanche " en accédant à la gloire en France. Aux Etats-Unis, ça équivaut à réussir à Hollywood ou chez Warner Music.
Comme cette émission est du pur loisir, la focalisation médiatique autour de sa dégaine de princesse éplorée a fait tilt chez les téléspectateurs. Sans oublier que plus de la moitié de la diaspora malgache, surtout établie en France, pèse beaucoup dans la balance du choix du public. Il suffit de voir les réactions sur les réseaux sociaux pour en avoir une idée.

Load-Date: November 21, 2022


End of Document



Novembre 1956 - Entre fièvre politique et marche vers l'Indépendance
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 21, 2022 lundi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 187 words
Byline: Iss Heridiny
Body


Promulguée le 23 juin 1956, la loi cadre accorde une autonomie partielle aux Territoires d'Outre-Mer. Ainsi, tous les échelons locaux et nationaux des territoires occupés par la France seront désormais gérés par les autochtones. Ainsi, des élections sont organisées à Madagascar le 18 novembre 1956. Effectivement, l'administration coloniale propose des candidats pour asseoir son pouvoir.
Trois grandes villes de Madagascar ont voté pour les nationalistes. Antsirabe, Antananarivo, et Diego-Suarez. Cette dernière, est une ville créée par les Français en 1885, elle déçoit. Alors, le pouvoir fait tout pour que l'élu Francis Sautron ne soit pas maire de la ville. L'élection est reportée en janvier 1957. Sautron est à nouveau élu et devient le maire d'Antsiranana.
La fin de 1956 marque la marche vers l'Indépendance, ces trois villes citées l'ont incarnée. À la deuxième moitié des années 1950, le pays connaît une ambiance politique suivant les rythmes des élections. Dès lors, les nationalistes s'engagent plus afin de convaincre la population. Certes, la démarche était pacifique, mais le chemin était parsemé d'embûches.

Load-Date: November 21, 2022


End of Document



Star Academy - Anisha nominée finalement sauvée
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 14, 2022 lundi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 330 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Avec une performance où Anisha a dû se dépasser sur tous les plans, la malgache candidate nominée de la Star Academy 2022 en France a assuré le nécessaire samedi sur Tf1. Les choses sérieuses commencent vraiment.
Anisha , la candidate malgache de la Star Academy 2022 en France, a réussi son premier vrai test. Samedi soir, elle s'est dépassée générant l'adhésion du public à sa cause. En effet, elle a été nominée pour la première fois depuis le début de ce télécrochet français.
Si elle survolait toujours le débat depuis, un léger coup de fatigue et des attaques personnelles de ses concurrentes ont un peu éméché son élan. Lors du dernier prime d'avant-hier, elle semble avoir repris les rênes de son parcours.
Quatre candidats et candidates ont dû se départager pour pouvoir rester dans le jeu. Un ou une se devait de quitter le château de Dammarie-lès-Lys, la bâtisse rénovée où Anisha et toute la troupe sont hébergées jusqu'à la finale.
Cette soirée Star Academy 2022 de samedi a été en hommage à Gregory Le Marchal. Malgré l'émotion partagée, il fallait que Stanislas et Julien quittent le télécrochet. A part Anisha repêchée par le public, la candidate Tiana a été sauvée par les autres candidats et candidates restant(e)s.
De prime en prime, la pression augmente donc pour la malgache. Son duo avec Patric Fiori sur " J'y vais " a définitivement scellé son sort. Ce dernier même s'est fendu d'un hommage à la jeune malgache. " Franchement je me suis régalé... elle m'a mis les frissons ", lâche-t-il.
Sur scène, d'autres artistes professionnel(e)s ont aussi chanté, Zazie, M Pokora, Amel Bent... Bien que l'émission possède un large public d'ados, à la clé, le ou la gagnante bénéficiera d'un chèque de 100 000 euros. Et pourra signer un contrat avec une maison de disque.
Pour l'instant, les compteurs semblent être revenus à zéro. Anisha n'apparait plus comme la favorite imperturbable des premiers primes. Elle aura vraiment la chance de prouver tout l'espoir du public en elle.

Load-Date: November 14, 2022


End of Document



11 novembre 1918 - Commémoration dans plusieurs villes malgaches
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 12, 2022 samedi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 318 words
Byline: Rija R.
Body


Plusieurs grandes villes du pays n'ont pas manqué de commémorer, hier, le 104ème anniversaire de l'armistice de 1918. À Mahajanga, Toamasina, Antsiranana, Antsirabe ou Antananarivo, la date du 11 novembre a été marquée d'une pierre blanche.
Elle commémore la signature du cessez-le-feu général qui a mis fin aux combats de la Première Guerre mondiale. 3 100 soldats malgaches sur les 34 000 déployés ont péri dans cette guerre. Plusieurs milliers ont été blessés, pour faire de Madagascar un des pays qui ont le plus contribué dans cette guerre, en termes d'effectifs, parmi les autres colonies françaises de l'époque. " Ces soldats malgaches sont morts pour la France " a souligné hier, l'ambassadeur français, Arnaud Guillois, lors de la cérémonie donnée à Ivandry à l'occasion de la commémoration. " Ils ont combattu pour la liberté et pour la paix ", poursuit-il.
" Il faut alors transmettre aux générations futures cette paix " a, quant à lui, exhorté le ministre de la Défense nationale, Richard Rakotonirina. " Il faut, en effet, continuer à lutter pour la paix et combattre sans naïveté contre ceux qui ne veulent pas la paix ", martèle le diplomate français qui n'a pas manqué de fustiger l'invasion russe en Ukraine. La com
mémoration a été marquée, hier, par l'habituelle cérémonie de dépôt de gerbe sur le monument en mémoire des soldats français et malgaches tombés lors de la Grande Guerre, la stèle de l'ange noir au Lac Anosy. Elle a été dirigée par le ministre de la Défense nationale et l'ambassadeur français. L'ambassade de France a ensuite remis la médaille française de la Défense nationale à douze militaires et gendarmes malgaches pour leur action soutenue dans le cadre de la coopération franco-malgache. Le ministre de la Défense nationale a remis pour sa part la médaille malgache de la Défense nationale au Maître principal Gaëtan Pedrot de la mission de Défense de l'ambassade de France.

Load-Date: November 13, 2022


End of Document



Corruption dans l'exportation de litchis - Transparency International porte plainte au PAC et en France
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 11, 2022 vendredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 636 words
Byline: Rija R.
Body


Corruption transnationale, accords illicites, fraudes fiscales, blanchiment d'argent sont des malversations évoquées par Transparency Internationale - Initiative Madagascar dans l'exportation de litchis malgaches.
Transparency International atteste que le commerce de litchis de Madagascar vers l'Union européenne est miné par la corruption. Le commerce de ce produit phare malgache des étales des marchés européens est " opaque ", soutient cette organisation internationale reconnue dans la lutte contre la corruption. Elle affirme avoir mené des recherches et des investigations dans cette filière très lucrative et a découvert des " preuves " qui démontrent l'existence d'" infractions potentielles " de corruption qui ne sont pas des moindres. Il s'agit notamment de corruption transnationale, d'accords illicites, de fraudes fiscales et de blanchiments de capitaux, selon Transparency International.
Entreprises françaises
Transparency International avec sa branche malgache décide, en effet, de dénoncer les faits. Cette fois-ci, les instances judiciaires française et malgache sont saisies par cette organisation internationale. Hier, les responsables de Transparency International ont annoncé le dépôt d'un signalement auprès du parquet national financier en France et du pôle anti-corruption à Madagascar. Des " documents " leur ont également été transmis et " détaillant plusieurs faits de corruption " sur cette filière, ont affirmé ces derniers. Ils espèrent que " ces autorités ouvrent une enquête sur de possibles faits criminels dans le commerce de litchis de Madagascar ". Des faits qui sont commis, selon Transparency International, par des entreprises et citoyens français ainsi que des " organisations malgaches " qui sont mouillées dans l'affaire.
Ile Maurice
La liaison douteuse entre deux entreprises françaises, qui ont l'exclusivité des exportations de litchis de Madagascar vers les pays de l'Union européenne, et le " Groupement des exportateurs de litchis " (GEL), qui gère les campagnes de litchis dans le pays depuis 2011, est dévoilée par Transparency International. Les deux entreprises françaises, selon toujours cette organisation, auraient bénéficié " sans appel d'offres " des droits exclusifs de l'exportation de litchis du pays vers les pays européens pendant dix ans, entre 2011 et 2021. En contrepartie, les enquêtes menées par Transparency International découvrent que " ces entreprises auraient, à leur tour, apparemment payé des cotisations au GEL alors que cette organisation est composée exclusivement d'entreprises malgaches exportatrices de litchis ". Le GEL aurait également créé, selon Transparency International, une société intermédiaire enregistrée à Maurice, qui tend à " réduire davantage la transparence " sur les opérations.
Minorité
Les opérations de ces différents acteurs qui agissent avec " opacité ", selon Transparency International, dans le commerce du litchi malgache impactent les autres maillons qui se situent en bas de l'échelle dans la chaîne qui constitue le circuit du litchi. " Les milliers de petits producteurs et collecteurs ne reçoivent pas leur juste dû " a soutenu, hier, Ketakandrina Rafitoson, directrice exécutive de Transparency International - Initiative Madagascar. Seule une minorité jouit alors des réelles retombées du commerce du litchi, selon Transparency International. " La majorité des profits générés par le commerce lucratif de litchi entre Madagascar et l'Union européenne est concentrée entre les mains de quelques individus puissants ayant des liens avec le pouvoir politique ", poursuit-elle. " La France et Madagascar devraient servir de modèles au monde afin de prouver aux entreprises que la corruption n'est pas sans conséquence ", exhorte, quant à lui, Gillian Dell, responsable des conventions à Transparency International.

Load-Date: November 11, 2022


End of Document



Festival du Cirque - Les élèves sensibilisés sur la rareté de l'eau
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 11, 2022 vendredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 344 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Dans le cadre de la Nuit des cirques, qui se tient chaque année dans plusieurs pays du 11 au 13 novembre, le Lycée Français d'Ambatobe (LFT) a organisé pour ses élèves le Festival du Cirque. Les activités ont débuté par des ateliers d'expressions corporelles, de coordination et de concentration, réalisés en collaboration avec l'Association Zolo Be, le mercredi 9 novembre dernier.
Ces ateliers ont été organisés dans le but de faire sortir ces adolescents de leur réserve, une invitation à une communication beaucoup plus extravertie et à la découverte de la joie de vivre à travers la culture. Hier, une parade de marionnettes géantes, des démonstrations d'équilibrisme, de jonglage ainsi qu'un spectacle de clown sur fond musical accompli par l'association Zolo Be ont marqué l'ouverture des festivités. Zolo Be regroupe une quinzaine de membres, clowns, marionnettistes, acrobates et musiciens confondus.
Ils ont quitté Diégo il y a un mois et demi pour faire une tournée dans la partie du Sud de la Grande île, la tournée de la Joie, avec une autre troupe originaire de France, dénommée Hugues Trio, sillonnant les coins reculés de Befandriana, Antsirabe, Ambositra jusqu'à Tuléar Ankililoaka, Mangily Anakao avant de venir dans la capitale pour ce festival. Ils ont donné ensemble des spectacles musicaux de clown aux enfants et aux habitants de ces localités.
Les clowns de Zolo Be ont fait passer, sans parole, mais uniquement, à travers leurs mimiques et expressions corporelles, aux jeunes spectateurs, un message qui leur tient à cœur. Ils ont été témoins de la sécheresse accrue dans le Sud, le message est : " ne pas gaspiller l'eau si l'on en a " explique Bezara Ridel, un des clowns et marionnettistes de Zolo Be. Ils vont, d'ailleurs, encore parler de cette tournée de la Joie aux élèves du LFT, aujourd'hui.
Quant à la suite du festival, l'équipe des Aléas des Possibles porteront sur une scène, en plein air, sa création Territoire nomade aujourd'hui matin, explique Corinne Charreyron, professeure de français du LFT et coordinatrice de l'événement.

Load-Date: November 11, 2022


End of Document



Portrait - Ernest Bezara, un univers à lui tout seul
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 11, 2022 vendredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1232 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Madagascar vient de perdre un de ses monstres sacrés de la musique, auteur-compositeur et porteur d'un véritable courant artistique au début des années '70. Dedesse est décédé dans le silence du devoir accompli, le 6 novembre 2022.
Sans parler du sublime " L'amour que j'ai pour toi... Jany ", une des chansons portées par le premier 45 tours (1971) de Dedesse. À prendre l'ensemble discographique de ce monument sacré de la musique malgache, le genre en vogue, et son évolution, de l'entre année 1960 et 1970 apparaît comme une marque identitaire.
Les " années '60 ". Pour la jeune génération de cette époque, qui allait engendrer la pré-génération mondiale, le vent occidental anglo-saxon soufflait à deux vitesses. Des grandes villes surtout, Toamasina, Toliara, un cas à part, Mahajanga, Antsiranana, Antananarivo, Antsirabe, Fianarantsoa, un autre cas à part...
Le commerce mondial de l'art de vivre a alors trouvé son nouvel isotope. Les 15 à 25 ans, faciles à mener sur les vagues des sujets, soi-disant, révolutionnaires. Le rock parle de sexe, la pop titille les minettes jusqu'à l'hystérie. À cela s'accompagne toute une culture de l'habillement, du voyage, des stupéfiants et du sexe.
La pensée " archaïque ", des vieux parents encore jaloux des sacrifices concédés durant la Seconde Guerre mondiale, se trouvait sur le tabouret du pendu. Juste une question de temps et de vagues de contestations : contre la guerre du Vietnam, pour la contraception... et toute la bâtisse majestueuse du conformisme ambiant finissait sur une corde.
Né le 25 juillet 1951 à Anivorano Nord, village au bord de la Route nationale 6, il faut deux heures et demie pour atteindre Antsiranana, Ernest Bezara grandit dans une famille orientée vers les centres urbains. Pas pour ses lumières, plutôt pour les privilèges qu'elles offrent. Études, infrastructures, électricité... garanties d'une ascension sociale.
Direction à Antsiranana, la seule option. Majunga étant trop loin. Antananarivo, pour un gars du Nord, ce n'est pas toujours si évident. D'autant que les années '60 post indépendance sont indécises. Sur le plan culturel, sur le plan politique, sur le plan économique... Madagascar, après des décennies d'esclavage colonial, doit être de nouveau occupé par les Malgaches.
Courant mondial
Une recolonisation en quelque sorte. Et cela ne se fera pas en douceur. Dans toutes les grandes villes, Antsiranana en l'occurrence, la bourgeoisie locale possède les tourne-disques, les magazines occidentaux. Bref, les " nouveautés ". Un phénomène qui n'étonne plus. Le " 45 tours ", loin d'être un simple support en vinyle, est une " médiation ".
Il semblait difficile à croire que les tensions politico-culturelles générées par la " contre-culture " occidentale n'atteignent pas la Grande île. Grâce au déferlement des disques " yéyés ", surtout français, chauvinisme oblige. Et un détail parfois occulté, les personnels naviguant ramenant chez eux des journaux, des magazines... sur cet ailleurs au-delà des mers.
L'" anti-conformisme " fait vendre. Tandis qu'Ernest Bezara s'arrache à cultiver son talent aux langues et un don à la musique. Le bonhomme possède la poésie en lui. Anivorano est un village chargé d'histoire, mythe du lac Antanavo, et pépinière d'une partie de l'élite. La Société d'Etudes, de Construction et de Réparation Navales (Secren) faisait rêver les jeunes du triangle du Nord.
À l'âge de travailler, il y gagne un poste. Son rapport avec la langue française pourrait s'expliquer sans doute par son orientation professionnelle. La Secren est l'ancienne Direction des Constructions et Armes Naval (DCAN). Le capitaine de frégate, Hofer, directeur emblématique de cette entité, était un pointilleux question langue.
Il s'attèle à maîtriser le français. La Secren, " héritière " de la DCAN, devrait donc avoir des exigences par rapport à la langue des colons. La scolarité du jeune Bezara dans le collège Saint-Joseph d'Antsiranana était aussi enrichissante. En 1971 sort alors son premier succès. " L'amour que j'ai pour toi... Jany ". La chanson en français sent bon le " rythm'n'blues ". Il a 20 ans.
Instrumentation dépouillée, basse angulaire gutturale, chœurs implorants... la voix de Dedesse traverse la chanson, telle une signature. L'arrangement est propre à ces titres à contre-courant de l'époque, le morceau finit dans une évacuation explosive de tension, en écho à ce monde en mutation. Le " Faites l'amour, mais pas la guerre " parle plus aux créatifs et créatives malgaches.
Quand la consommation de marijuana était chantée comme un renouveau de l'humanité. La liberté sexuelle érigée en totem du féminisme. Depuis Madagascar, difficile pour lui de suivre la tendance. Chanter l'amour permettait à la fois d'être en phase avec les mondialisés " yéyé " et " hippie ", tout en laissant intact l'ordre social.
Oser sans s'aligner
Le seul à avoir osé pousser le bouchon jusqu'à la limite du décent serait Ramy Franck, un autre monstre sacré, contemporain du natif d'Anivorano Nord. Sa chanson " Bibidia ", rock avant-gardiste, traite littéralement une fille ou une femme de bête sauvage. Puisque celle-ci l'a maltraité en amour. Inutile de s'attarder sur la phonétique du refrain/titre.
Dans cet enchevêtrement de batterie, de basse, de riffs lointains, la répétition de " Bibidia " dans le refrain en deviendrait presque subversive. Les pères et les mères iraient jusqu'à en rire de ce délire de jeunesse. Tandis que durant les concerts, tous de joie, les fils s'époumonaient. Pas pour d'autres, Ernest Bezara a choisi la voie la moins risquée.
Ce dernier se tenait en équilibre sur la frontière entre l'irrévérencieux, de la " contre-culture " aux racines anglo-saxonnes, et le commerce d'une variété française lisse. En France, la vente de disques des chanteurs comme Léo Ferré, George Brassens, Gilbert Bécaud... trouve aussi des centaines de milliers de partisans chez les 25 ans et plus, des salariés pour la plupart.
Entre le " yéyé ", le " hippie ", le rythm'n'blues de Dedesse ne saurait mentir, et la variété française, assimilée dans la variété acoustique des Mahaleo, Lôlô sy ny Tariny... il fallait faire un choix. Deux " idiomes " hyper mondialisés. Cette position pousse souvent à en tirer une identité propre. Lui et d'autres, comme Ramy Franck, Gérôme Randria, créent leur propre univers.
" Tsaiky be " en est un premier aboutissement. La pochette du " 45 tours " dit presque tout. Chemise bariolée ouverte, collier et pendentif brillant sur la poitrine, pattes d'éléphant, bottines avec cinq centimètres de talon, le regard perçant en biais... Un homme accompli. Sonorités à dominante soul, saupoudrées d'un jeu de " moog ", Dedesse s'y dévoile. La chanson est autobiographique.
Ernest Bezara est vite devenu orphelin du côté maternel. À travers ce titre, il raconte ses combats, ses réussites, ses peines... En accaparant l'image rebelle, il prend la " contre-culture " à contre-pied. Peut-être pour rappeler qu'il y a des combats plus durs, plus humanisants, au final, que celui pour la drogue et la contraception. Il s'agit du combat forcément solitaire de se construire sans mère.
À partir de là, Dedesse chante l'engagement. Analyse le monde avec " Samia mamisavisa ". Ressent l'urgence pour Madagascar dans " Malakilaky ". Celui qui donnera toujours sa deuxième chance aux déviants sur " Manantena ". D'orphelin, il devient homme accompli, et finit par devenir une légende.

Load-Date: November 11, 2022


End of Document



Concours chansons sans frontières - Le temps à l'honneur
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 10, 2022 jeudi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 340 words
Byline: Zo Toniaina
Body


" Passager du temps ". Tel est le thème de la 17ème édition du concours international d'écriture d'un texte de chansons en français en lien avec " Dis-moi dix mots " à tous les temps.
Voici le temps d'écrire ! Cherchez le tempo, le bon rythme, les mots justes pour cette balade dans le temps. Mille et une façons d'écrire un texte de chansons en français. Pour sa 17ème édition, le concours de chansons en français sans frontières laisse les candidats jouer avec les dix mots " Année-lumière, avant-jour, dare-dare, déjà-vu, hivernage, lambiner, plus-que-parfait, rythmer et synchro ".
Les règles ne changent pas. Trois couplets et un refrain pour une chanson, à faire parvenir aux organisateurs avant le 18 décembre 2022. Lancé dans plus de 130 pays, ce concours est ouvert aux participants de tous les âges et de tous les pays à l'exception des professionnels et des personnes résidant en France. Ce concours international d'écriture francophone a été lancé en 2005 sur le principe très simple de l'écriture d'une chanson en français, gratuit et ouvert à tous.
Avec le rythme actuel, courir après le temps est devenu un mode de vie mais parfois, il est bon de prendre son temps et de profiter du monde qui s'offre à nous. Pour trouver l'inspiration ? L'idée est de donner un nouveau souffle à sa plume. Le futur chef d'œuvre peut se trouver n'importe où ! Prendre du temps pour soi et se relaxer.
Le stress, les soucis, la routine du quotidien sont de véritables ennemis pour l'inspiration et sont un frein à l'écriture ! Il est primordial de prendre le temps de se détendre et de prendre soin de soi. Pratiquer la méditation est idéal pour se vider l'esprit et se mettre dans de bonnes conditions pour l'écriture musicale. Auteurs, à vos plumes !
Le prix à la clé du concours de chansons sans frontières
-1er prix Région Normandie : 1 semaine en France pour 2 personnes, tous frais payés
-2ème Prix : 500 ?
-1er prix Jeune Public : 400?
-2ème Prix : 200 ?
- Prix Français langue maternelle : 150?
- Prix Jeune Public Français langue maternelle : 100?

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



Zaza Rap Taiza - Présence confirmée de Chilla
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 9, 2022 mercredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 202 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Les dates sont maintenant connues, le festival " Zaza Rap Taiza " se tiendra du 7 au 10 décembre au Palais des Sports à Mahamasina. Après Nuttea, c'est la rappeuse malgache Chilla, Maréva Ranarivelo, dans le civil, qui a confirmé sa venue pour une représentation le dernier jour de l'évènement.
Connue pour être la nouvelle pouliche du rap français féminin, Chilla connaît depuis quelques années le succès en France et dans les pays francophones. Elle est née en Suisse dans une localité dénommée Genolier.
Elle perd son père, un Malgache, à l'âge de 14 ans. Tandis que sa mère est Française. Au fil du temps, elle apprend le violon dans un conservatoire français. À 17 ans, elle se découvre au rap. Son périple l'amène à Lyon en France.
Aujourd'hui, elle fait partie du top 5 des rappeuses dans ce pays. Au même rang que Nakamura, Lous and the Yakuza et d'autres encore. Ses textes, à part ceux imprimés de ses combats féministes, sont plutôt philosophiques.
Elle a dû vite grandir après le décès de son paternel. La chanson qui lui a ouvert les portes du succès est " Si j'étais un homme ", sorti il y a cinq ans. Avec plus de 30 millions de vues sur Internet. Sa notoriété l'amène à côtoyer les rappeurs français.

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



Star Academy 2022 - Anisha, constante et bien entourée
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 7, 2022 lundi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 301 words
Byline: Maminirina Rado
Body


La Malgache Anisha se trouve dans le creux d'une vague de la télé réalité Star Academy. Samedi soir, elle a prouvé son talent et sa persévérance lors du direct sur TF1.
Pour l'instant, malgré une semaine quelque peu mouvementée, Anisha, la malgache concourant à la saison 2022 de la Star Academy en France reste épargnée. Si les épreuves éliminatoires de samedi ont vu l'élimination des candidates Carla et Paola, Anisha reste constante dans ses interprétations.
De plus, elle a chanté en duo avec Garou sur " Sous le vent ", mais aussi avec Slimane pour le morceau " Avant toi ". Elle continue donc de vivre son rêve. Du côté du public, Anisha connaît quelques soucis. Elle semble avoir perdu son statut de favorite. Tout cela à cause des attaques personnelles de deux autres candidates, Tiana, qui n'est pas Malgache malgré son prénom, et Léa.
Toutes deux ont été aussi nommées et ont pu finalement s'en sortir. Elles l'ont alors qualifiée de fausse modeste et l'ont accusé de cacher son jeu pour mieux surprendre ses concurrents et concurrentes en jouant la petite princesse malheureuse. Cela l'a touchée. Cependant, son duo complice avec Julien, avant et pendant la soirée du direct de TF1, samedi soir, lui a permis de retrouver les faveurs du public.
Quoi qu'il en soit, Léa et Tiana la suivent de très près dans le cœur du public. Il suffit d'une erreur et elle risque de finir nommée pour la première fois dans cette édition de la Star Academy. Son handicap serait la danse. Pourtant, le coach est exigeant sur ce point. Cette semaine est donc décisive sur le sort de la Malgache.
D'un autre point de vue, être nommée lui permettra de sortir un peu de sa zone de confort. De prouver encore une fois qu'elle est la favorite, sans conteste, dans ce télé-crochet français. Tout cela se saura d'ici à jeudi.

Load-Date: November 7, 2022


End of Document



Ayam - Finaliste du concours Prix Découverte RFI
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 4, 2022 vendredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 268 words
Byline: Hanitra Andria
Body


La liste des 10 candidats qui pourront accéder à la dernière phase du concours Prix Découvertes RFI pour le continent Africain a été révélée hier. Une Malgache fait partie de ces 10 finalistes. Il s'agit de l'auteure-compositeure et slameuse Ayam. Le public malgache pourra la soutenir et voter pour elle via le lien https://musique.rfi.fr/prix-decouvertes/vote jusqu'au 16 novembre prochain.
Le ou la lauréate du concours sera désigné(e) dans une émission diffusée en Facebook Live présentée par Juliette Fievet et Claudy Siar, le 18 novembre prochain. Le lauréat bénéficiera de 10 000 euros, d'une tournée en Afrique et d'un concert à Paris.
Le Prix Découvertes RFI met en avant les nouveaux talents musicaux du continent africain chaque année, depuis 1981.
Au cours des années, ce prix a récompensé des artistes aussi divers que populaires tels Tiken Jah Fakoly (RCI), Awadi (Sénégal), Amadou et Mariam (Mali) ou Maurice Kirya (Ouganda).
Le concours jouit donc d'une vraie notoriété à travers le monde. Son jury, composé de professionnels, est chaque année présidé par une personnalité. De Jacob Desvarieux à Youssou N'Dour, Angélique Kidjo ou Passi, les fidèles présidents du Prix Découvertes RFI apportent leur caution et leur expérience à son rayonnement. Le Prix Découvertes RFI est organisé en partenariat avec France 24, la Sacem, l'Institut français, l'Organisation Internationale de la Francophonie, l'UNESCO, Ubiznews et Deezer, des partenaires engagés auprès du lauréat qui lui offriront un soutien professionnel, une exposition éditoriale sur leurs antennes, leurs sites webs et dans des festivals.

Load-Date: November 4, 2022


End of Document



Îles Éparses - Négociations au point mort
Midi Madagasikara (Antananarivo)
novembre 3, 2022 jeudi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 359 words
Byline: Patrice Rabe
Body


Le report de la deuxième réunion de la commission mixte franco-malgache sur les îles Éparses n'a finalement que peu surpris les observateurs. Il était dans l'air depuis quelque temps. L'explication avancée est le limogeage de l'ancien ministre des Affaires étrangères qui devait conduire la délégation malgache et la nécessité de former une équipe solide de négociateurs. Aucune date n'est avancée pour la tenue de la prochaine réunion et l'on peut se demander si cela ne masque pas un certain embarras de la partie malgache dont on ne sait pas exactement la position réelle dans ce dossier.
Îles Éparses : négociations au point mort
Notre diplomatie a affirmé et continue de soutenir que Madagascar veut la restitution des îles Éparses. Elle s'appuie sur la résolution votée par l'Assemblée générale des Nations Unies en 1979 qui proclamait la souveraineté de la Grande île sur ces îles.
Aucune avancée n'a été constatée depuis. La question a été soulevée plusieurs fois dans les arènes internationales, mais cela n'a eu aucun effet. C'est lors de la visite officielle du président Andry Rajoelina en France que la question a été évoquée avec son homologue français. On avait affirmé qu'elle serait réglée avant la célébration du soixantième anniversaire de l'Indépendance de la Grande île.Cela n'a pas été le cas. La première réunion de la commission mixte franco-malgache au Palais d'Andafiavaratra n'a donné aucun résultat tangible.
Les deux parties se sont contentées de dire que les négociations allaient continuer. Aucune date n'avait été arrêtée pour la tenue d'une deuxième rencontre. On a eu l'impression par la suite que le dossier ne semblait pas prioritaire. Il a fallu le passage du chef d'Etat sur une des îles Éparses et sa déclaration : " Ici c'est la France ! " pour réveiller l'opinion. La prise d'un décret par le gouvernement français faisant de ces îles des réserves naturelles a donné à la position française une consistance encore plus grande. Des sénateurs français venus sur place l'ont confirmée. Des négociations devraient être menées pour faire avancer le dossier. Mais pour l'instant, on a l'impression qu'elles sont au point mort.

Load-Date: November 3, 2022


End of Document



Rugby - Christian Califano dans nos murs
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 28, 2022 vendredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 201 words
Byline: Manjato Razafy
Body


Le rugbyman, Christian Califano, dit Cali, est actuellement à Madagascar. L'international français, en collaboration avec l'association Terres en Mêlées, réalise un tournage pour la série Terrain Favorable à Antsepoka, l'un des plus insolites et spectaculaires terrains de rugby de la planète ovale.
Le film sera diffusé lors de la Coupe du monde de rugby France 2023. La légende, Christian Califano, n'a pas d'autres choix que de laisser pleinement s'exprimer son cœur et sa passion en ralliant, avec les enfants de Terres en Mêlées, Toliara. Sa contribution dans le milieu du rugby pour juvénile dans cet environnement paradisiaque a apporté un surplus de notoriété et de solidité pour le président Pierre Gony. Christian Califano, né le 16 mai 1972 à Toulon, est un joueur de rugby à XV international français qui évolue au poste de pilier.
Il a joué durant sa carrière avec, entre autres, le Stade toulousain, les Blues, le SU Agen et le Gloucester RFC. Il est, également, scaphandrier de formation et de profession. En décembre 2017, il est nommé entraîneur des avants de l'équipe de France B des moins de 18 ans aux côtés de Jean-Baptiste Élissalde, entraîneur des arrières, et Philippe Agostini, manager.

Load-Date: October 28, 2022


End of Document



Histoire - L'Angleterre, premier allié diplomatique de Madagascar depuis 1817
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 27, 2022 jeudi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 221 words
Byline: Maminirina Rado
Body


La date semble avoir été oubliée, cela fait plus de deux siècles que Madagascar et l'Angleterre ont entériné le premier traité diplomatique entre les deux pays le 23 octobre 1817. Ainsi, le pays de Shakespeare a été le premier à reconnaître la Grande Île comme une nation à part entière.
Celle-ci a toujours éveillé la curiosité des " occidentaux ", route marine du commerce, terre de richesses, mais aussi arrière base de la traite négrière. Ce traité a été validé du temps du règne de Radama I (1810-1828). Avec lui, les anglais se sont empressés de lui soumettre la fin de l'esclavage.
Ce que le monarque a accepté, convaincu par la promesse d'apport militaire de ces derniers. L'esclavage aboli, le monarque a ainsi voulu se rassurer d'une armée capable de faire reculer les français, déjà hostiles avec des envies d'annexion.
Un lien stratégique donc, aujourd'hui, d'autres versions apportent un éclairage moins luisant sur cette relation historique. La bonne entente entre l'Angleterre et Madagascar a abouti à la visite de la princesse Anne, la fille de la reine Elizabeth II.
La mort du roi Radama I a été un coup dur dans cette relation. Les premiers ambassadeurs, ses hommes de confiance, ont été éliminés. Tandis que le pouvoir connaît des fissures, affaiblissant ainsi politiquement le royaume. La France n'a pas été dupe.

Load-Date: October 27, 2022


End of Document



Mode chic, éthique et durable - La collection Madame Reniboto a remporté le premier prix
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 21, 2022 vendredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 394 words
Byline: Hanitra Andria
Body


La finale du concours Mode Durable s'est déroulée hier à l'IFM. Les 5 stylistes qui sont sortis du lot depuis le début du concours ont eu 3 semaines intenses pour créer les 3 tenues qui respectent le thème du concours : " chic, éthique et durable ".
73% des vêtements fabriqués dans le monde terminent dans les décharges. Seuls 15% des vêtements sont collectés pour être réutilisés. A priori donc la mode et le développement durable ne font pas bon ménage.
C'est pour faire face à ce grand défi de société que la compagnie aérienne Air France, à travers son programme Air France Act, et l'Institut Français de Madagascar ont organisé un concours sur la conception d'une mode plus écologique et respectueuse de la nature, conscients du fait qu'il est urgent d'accélérer la transition environnementale pas uniquement dans le domaine du transport aérien mais également dans le domaine de la mode, un domaine très consommateur de matières.
La compagnie aérienne a déjà pu réduire de 6% son empreinte carbone entre l'année 2005 et l'année 2019 et poursuit sa lancée dans cette trajectoire de décarbonation. Mais ce défi écologique dans le domaine de la mode est également en très bonne voie. Les 5 finalistes du concours ont bien prouvé qu'il est tout à fait possible de rendre la mode plus responsable et respectueuse de l'environnement.
Devant le génie et la créativité appuyée des 5 finalistes, le jury a eu du mal à trancher mais a finalement choisi la collection Madame Reniboto, de Dina Nomena Andriarimanjaka, qui s'inspire des silhouettes des femmes Betsimisaraka du 19è siècle. Pour la petite histoire, Reniboto est le petit nom de Juliette Fiche une femme Betsimisaraka très influente à l'époque. Cette collection expérimentale transforme des échantillons mis au rebut, des déchets textiles des industries locales et d'autres créateurs, en des pièces uniques. Elle combine la poésie de la blouse victorienne et le style rétro du patchwork, tout en incorporant les tapis faits-main en chute de tissus dans une démarche de mode durable. La collection s'inscrit bien dans l'éco-conception.
La gagnante a ainsi reçu son billet d'avion pour Milan où elle aura l'opportunité d'expérimenter avec Made For Woman l'aventure palpitante du Fashion Week européen en 2023. Quant au concours, les organisateurs promettent de ne pas en rester là puisque d'autres éditions suivront.

Load-Date: October 21, 2022


End of Document



Revendication des Îles Éparses - La France propose une " feuille de route scientifique "
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 17, 2022 lundi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 635 words
Byline: Rija R.
Body


Les îles Éparses ne seront pas encore malgaches. Jean-François Carenco a souligné que le régime Macron n'est pas prêt à céder ces îles étant donné les " contestations territoriales ".
Devant les sénateurs français, le mercredi 5 octobre dernier, ce ministre français chargé des Outre-mer a déclaré que " le président Macron est clairement sur la même ligne que le président Hollande : la défense de la souveraineté française ". La partie française affiche une intransigeance sur ce sujet et ne compte pas céder face à la " restitution " réclamée par Madagascar. " Il n'est absolument pas dans l'intention du président de la République (français, ndlr) de baisser la garde, tant s'en faut ", a martelé Jean-François Carenco.
Une " cogestion " est également écartée par la France. Lors d'un entretien avec notre rédaction en septembre dernier, Christophe Bouchard, ancien ambassadeur français à Madagascar, avait évité ce mot qui circule dans les coulisses. Ce diplomate avait mentionné un " développement en commun " concernant ces îles qui créent des litiges.
Coopération
Le projet malgache de souveraineté sur les Îles Éparses ne sera donc pas dans l'agenda français dans le cadre de la prochaine réunion de la commission mixte franco-malgache qui se réunira, à Paris en novembre, sauf changement. L'objectif du gouvernement d'arracher à la France la souveraineté des îles Juan de Nova, Bassas Da India, Europa et Glorieuses s'éloigne.
Pourtant, le président de la République a fait de ce sujet un de ces projets phares de son quinquennat. Le gouvernement français propose, en revanche, une " coopération " franco-malgache sur les îles sans pour autant céder la tutelle. " Il y a plein de choses à faire ensemble sur ces îles. Il y a des aspects plus scientifiques parce que ces îles sont des zones très fragiles d'un point de vue environnemental et qui doivent être protégées et préservées ", avait déjà lancé, en septembre, Christophe Bouchard.
Recherche
Le gouvernement français a cependant déjà ficelé son projet et son agenda sur cette question. Devant les sénateurs français, Jean-François Carenco évoque " une feuille de route à l'ensemble des organismes de recherche actifs sur les Îles Éparses sera signée très bientôt ". " Ce sera avant la fin de cette année ", précise-t-il. " Il y a donc un travail à mener ensemble entre scientifiques français et scientifiques malgaches, protecteurs de l'environnement français et malgaches ", a estimé Christophe Bouchard, qui a vécu les négociations franco-malgaches sur ces îles.
L'objectif français est de " rendre ces îles utiles en matière de recherche " a, quant à lui, souligné ministre français chargé des Outre-mer le 5 octobre dernier au Palais du Luxembourg. La France a déjà, d'ailleurs, décrété, en 2021, le statut de réserve naturelle des Iles Glorieuses.
Stratégique
La Russie a pointé son nez dans cette affaire franco-malgache en réitérant, en septembre dernier, son soutien à la revendication malgache de ces îles. Une immixtion qui est jugée inappropriée par la France, qui, est de plus en plus jalouse non seulement concernant la souveraineté sur ces îles mais aussi sur les intérêts stratégiques que représentent ces bouts de terre perdus en plein canal de Mozambique. " J'ai pu constater combien ces territoires, petits, mais précieux, qui aiguisent les appétits des puissances étrangères, sont directement liés à la place stratégique de la France ", a déclaré la sénatrice française Viviane Artigalas, le 5 octobre dernier. Cette dernière a participé à une mission française sur ces îles en octobre 2019 et estime que le gouvernement français doit " se montrer vigilant, poursuivre la gestion avec détermination et réaffirmer la souveraineté de la France sur ces îles ". Jean-François Carenco parle, quant à lui, d' " une richesse extraordinaire ".

Load-Date: October 17, 2022


End of Document



Portrait - Mamy Henintsoa Randrianjatovo, la princesse, et le crapaud " français bêta "
Midi Madagasikara (Antananarivo)
octobre 14, 2022 vendredi


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 516 words
Byline: Maminirina Rado
Body


L'exploit de Mamy Henintsoa Randrianjatovo, lors du concours international " Ma thèse en 180 secondes " organisé par l'Association canadienne-française pour l'avancement des sciences, n'est pas passé inaperçu dans le pays.
Une des rares fois où le savoir malgache se mesure avec d'autres venus des quatre coins du monde. Cette jeune doctorante en sociolinguistique, au niveau de l'université d'Antananarivo dans l'équipe d'accueil doctoral Sociétés, arts et cultures du Sud-Ouest et de l'Océan Indien, a fini troisième.
La finale s'est déroulée au théâtre Outremont à Montréal au Canada. Le titre de ce concours est clair. Il a fallu à Mamy Henintsoa Randrianjatovo 180 secondes, ni plus ni moins, pour convaincre les membres du jury. Durant lesquelles, elle s'est étalée sur son thème, " Analyse sociolinguistique et interculturelle du processus de création d'une variation linguistique dans le contexte plurilingue malgache : cas de la langue française affichée dans des quartiers représentatifs d'Antananarivo Madagascar ".
Mariée et mère de deux enfants, cette doctorante fait partie de la génération montante des intellectuelles malgaches. Il faut bien croire que, malgré cette image galvaudée et extrapolée, les universités de la Grande Île produisent de belles choses, en toute discrétion, par ailleurs de niveau international. Il faut aussi croire que l'université publique reste une référence hors des murs de Madagascar. Pour dire que la relève et les compétences existent. La passion aussi. Par les temps qui courent, croire et se laisser diriger par sa passion reste un privilège.
Dans un pays où les aspirations d'une jeunesse universitaire se heurtent souvent à des déceptions et frustrations professionnelles. Pour cette doctorante, chaque journée se déroule à cent à l'heure. Le matin, préparer ses enfants pour l'école. Ensuite, aller au travail. Lire à chaque occasion, dans le bus, à chaque lieu et moment propice. Elle occupe plusieurs fonctions. Le soir, à la maison, s'occuper des enfants, jouer son rôle de mère afin de se " rebooster " probablement. Elle est aussi enseignante vacataire à l'université d'Antananarivo.
Pour suivre ce rythme, elle s'autorise une séance intensive de sport chaque semaine. Réussir à accéder au top trois de " Ma thèse en 180 secondes ", Mamy Henintsoa Randrianjatovo a donc axé sa présentation sur le rapport du malgache avec le français. Partant de " la peur de l'orthographe ", syndrome des anciennes colonies, jusqu'à la constitution du " français bêta ". Pour faire court, le fruit d'un mariage entre les deux langues. Plusieurs pays ont ainsi participé, l'Irlande, le Canada, le Gabon, la France, l'Île Maurice, la Géorgie, le Bénin, la Bulgarie, etc.
À partir de là, les perspectives dans l'enseignement des langues en primaire, voire les niveaux au-dessus, sont nombreuses pour son travail. D'autant plus que la discipline de la sociolinguistique est en plein essor à Madagascar. Il ne reste qu'à espérer que ses recherches puissent contribuer à défricher quelques pistes dans les domaines où les langues malgache et français sont en contact.

Load-Date: October 14, 2022


End of Document



Relance du Tourisme - Les Tours Opérateurs étrangers à la recherche de l'originalité de Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
October 04, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 903 words
Byline: Navalona R.
Body


Le ministère du Tourisme et l'Office National du Tourisme de Madagascar (ONTM) ont organisé un workshop samedi dernier entre les Tours Opérateurs émetteurs au nombre d'un peu moins de 70 personnes et leurs homologues malgaches à l'hôtel Radisson Blu.
Ces Tours Opérateurs étrangers représentant une vingtaine de pays sont venus en terre malgache depuis vendredi dernier dans le but de faire un eductour. " Cela fait partie de notre stratégie de relance du secteur du tourisme, après deux années de suspension d'activité suite àla crise sanitaire ", a réitéré le ministre en charge du Tourisme, Joël Randriamandranto, lors du lancement officiel de ce famtrip 2022. " Cette fois-ci, nous allons promouvoir des circuits de découvertes combinés avec des offres présentant des produits de niche dont entre autres le luxe, le bien-être, le kitesurf ou encore les séjours balnéaires. Avant la crise sanitaire, nous étions habitués à proposer aux touristes internationaux des offres de voyages itinérants ainsi que des produits touristiques axés sur la nature. Ces Tours Opérateurs émetteurs vont ainsi se rendre dans neuf destinations pour pouvoir découvrir eux-mêmes les différentes activités que l'on puisse faire à un même endroit ", a-t-il enchaîné.
Excellent accueil. Dans le cadre de la mise en œuvre du plan de relance visant à redynamiser le secteur du tourisme, plusieurs actions ont été entreprises par le ministère de tutelle et l'ONTM. On peut citer entre autres, la participation aux salons internationaux et le renforcement du marketing digital. " La réalisation de diverses événements destinés à rassurer et accompagner les partenaires émetteurs désireux de promouvoir la destination Madagascar, n'est pas en reste, et ce, afin de relancer eux-aussi leurs activités. Ce présent eductour fait d'ailleurs partie de cet accompagnement offert aux émetteurs, et s'inscrit dans le cadre d'une collaboration fructueuse, pour le développement d'un partenariat gagnant-gagnant ", d'après toujours les explications du ministre de tutelle.
Pour leur part, les Tours Opérateurs étrangers participant à cet eductour n'ont pas caché leur entière satisfaction face aux organisations faites par Madagascar pour les accueillir. " C'est la première fois qu'un famtrip est organisé avec autant de différentes nationalités. Et nos premières impressions depuis notre arrivée dans le pays, c'est l'excellent accueil des Malgaches, leur sourire et le soleil. Cela fait du bien pour les gens qui viennent à Madagascar ", a confié Jean Philippe C. représentant les Tours Opérateurs émetteurs lors du workshop.
Énorme capacité. Et lui d'ajouter qu'ils sont venus à Madagascar pour comprendre qu'est-ce qui a changé et qu'est-ce qu'est devenu la destination après deux ans où ils n'ont pas pu ouvrir leurs agences. " Certains sont fermés et d'autres sont en stand-by. Et les produits que l'on vend le mieux à nos clients, car on est le meilleur conseiller, ce sont les destinations où l'on est allé, l'on a vécu et l'on a mangé des choses extraordinaires, entre autres. Ces impressions, on peut les transmettre à nos clients, et les vendre pour faire du monde à Madagascar ", a-t-il ajouté.
En tout, ces opérateurs touristiques étrangers sont toujours à la recherche de l'originalité de Madagascar pour pouvoir étonner leurs clients. " Au-delà des liens qui unissent Madagascar et la France, la Grande île a des atouts car elle a des choses qu'on ne retrouve pas dans d'autres pays, sans parler des Malgaches qui sont gentils naturellement et agréables. L'idée de proposer les sites balnéaires avec la découverte de la faune et de la flore, une spécificité que le pays peut offrir en très peu de temps, permet de rivaliser avec les autres destinations comme celles des îles de l'Océan Indien. Je pense qu'il y a une énorme capacité ", a exprimé un autre Tour Opérateur français ayant des clients composés de corporates et d'entreprises leaders.
Plus de pouvoir d'achat. Pour Kröner Christelle, un autre Tour Opérateur émetteur, elle a avoué que c'est la première fois qu'elle vient à Madagascar. " J'ai déjà vendu la destination il y a une dizaine d'années en l'englobant dans la destination Afrique australe. Je gère des voyages sur mesure et du haut de gamme. Mes clients sont toujours à l'affût de nouvelles découvertes, de sensations et d'expériences. Je recherche pour eux des destinations qui peuvent offrir un panel varié d'activités car on n'a plus envie de faire que du safari ou du balnéaire ou du surf ou des randonnées. Je pense que la Grande île peut en proposer. J'ai la chance de découvrir Tana, c'est déjà une belle entrée avant de partir sur Morondava ", a-t-elle évoqué.
Parlant de ses propres clients qui ont plus de pouvoir d'achat, " ils allouent en moyenne un budget de 3 000 euros par tête d'autant plus qu'ils ont désormais envie de partir en voyage et de se faire plaisir après ces deux années de confinement ", selon ses dires. Il est à noter que de nombreux opérateurs touristiques malgaches ont participé à la réalisation de ce famtrip en offrant gracieusement aux Tours Opérateurs émetteurs, l'hébergement et les transferts. En revanche, ces opérateurs étrangers paient leurs billets d'avion long courrier et pour les vols domestiques. Et dans le cadre du workshop organisé samedi dernier à l'hôtel Radisson Blu, des rencontres B to B ont déjà eu lieu entre les deux parties en vue de nouer des partenariats win-win.

Load-Date: October 4, 2022


End of Document



Village d'Akamasoa - Sortie de la première promotion du Centre d'Excellence Culinaire Guillaume Gomez
Midi Madagasikara (Antananarivo)
October 04, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 703 words
Byline: R.edmond.
Body


Le président de la République, Andry Rajoelina, a tenu à faire le déplacement pour l'inauguration officielle de l'Institut d'Excellence Culinaire Guillaume Gomez d'Antananarivo et la sortie officielle de la première promotion dudit Institut.
Dignité retrouvée. En intégrant le Village d'Akamasoa du Père Pédro depuis leur enfance où ils étaient recueillis parmi les plus pauvres, ces 23 jeunes n'avaient certainement pas imaginé qu'ils allaient être un jour, les premiers sortants d'un institut culinaire lié à un grand nom de la gastronomie française : Guillaume Gomez meilleur ouvrier de France et non moins ancien chef de cuisine du Palais de L'Élysée.
Avenir meilleur
Maintenant, ces jeunes filles et garçons diplômés de la première promotion de l'Institut d'Excellence Culinaire Guillaume Gomez, peuvent aspirer à un avenir meilleur. La formation diplômante et qualifiante de 10 mois qu'ils ont reçue auprès de l'IECGG, un institut qui donne encore plus de dignité au Centre Akamasoa, pourrait leur ouvrir en effet les portes des grands restaurants.
Exclusivement issus des 3 lycées Akamasoa, ils ont été sélectionnés sur la base de leur motivation, de leur passion pour la cuisine, mais aussi de la pratique de la langue française. " On leur apprend le français car ils ont la possibilité d'être recrutés dans des grands restaurants locaux et pourquoi pas internationaux ", déclare fièrement une des professeures de l'Institut, fière de ses apprentis particulièrement motivés.
Et ils ne sont pas les seuls puisque les élèves issus des premières promotions de l'IECGG d'Ankarana ont déjà également reçu leur diplôme des mains de Guillaume Gomez, devenu un amoureux de Madagascar.
" Des gens m'ont demandé pourquoi vous faites cela à Madagascar, je leur ai dit de venir à Madagascar pour constater la gentillesse du peuple malgache et tomber amoureux de ce pays " celui qui est également ambassadeur de la gastronomie et des filières alimentaires françaises et qui s'est associé avec le groupe SOCOTA de Salim Ismail pour réaliser cette aventure humaine extraordinaire menée avec l'inévitable Père Pedro Opeka fondateur du Village Akamasoa et dont les actions sont mondialement connues.
Amour du prochain
" une personne sensée ne peut dire non au Père Pedro ", avait d'ailleurs lancé Mathias Ismail, CEO d'OSO Farming, filiale du groupe SOCOTA et non moins président de la Fondation Ecole de Félix, une ONG spécialisée dans la lutte contre la pauvreté par l'accès à l'éducation et à la santé des enfants à Madagascar et dans l'Océan Indien. C'est d'ailleurs cet esprit d'amour du prochain qui a uni les parties prenantes du projet IECGG.
À commencer par Salim Ismail, le PDG de SOCOTA qui a parlé, hier en sa qualité de chef de famille, de gardien du temple de ce groupe qui fait honneur à Madagascar et à la France, ses deux patries. " Ce projet est le fruit de la rencontre de trois êtres hors du commun solidement unis par les mêmes valeurs, en particulier celle qui consiste à tendre la main aux plus démunis ", a-t-il déclaré.
Il n'a par ailleurs pas manqué de remercier le président de la République pour son soutien. " Chacun sait combien vous êtes attentif, avec votre épouse, à la réduction de la pauvreté dans notre pays. Votre présence parmi nous aujourd'hui en témoigne et constitue un précieux soutien à tous ceux qui ont contribué à la Fondation École de Félix et à la réalisation des Institut d'Excellence Culinaire Guillaume Gomez ", s'est-il exprimé.
Grand Ami des pauvres
Avec son humilité légendaire, le Père Pedro a pour sa part dédié la réussite de ses actions au Seigneur Jésus. " C'est Jésus, le grand Ami des pauvres qui m'a inspiré et continue de m'inspirer dans ma mission ", a déclaré celui qui est aussi l'ami du président Rajoelina. " Merci d'être venu souvent chez nous ", a-t-il déclaré à l'endroit du président de la République. Andry Rajoelina qui voit à travers cette aventure extraordinaire d'Akamasoa l'image d'un " Madagascar, terre de tous les espoirs ".
Mais aussi, et à l'instar de ces jeunes gens issus de la classe la plus pauvre du pays, mais devenus diplômés de l'Institut d'Excellence Culinaire Guillaume Gomez, et futurs chefs de cuisine " un Madagascar, terre de tous les défis ".

Load-Date: October 4, 2022


End of Document



Relance du tourisme - Près de 70 opérateurs internationaux en éductour à Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
October 01, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 628 words
Byline: Navalona R.
Body


Après la réouverture des frontières, le ministère du Tourisme met en œuvre des stratégies visant à relancer le secteur du tourisme qui a été mal en point pendant presque deux ans, en raison de la crise sanitaire liée à la Covid-19.
Le département ministériel en partenariat avec l'Office National du Tourisme de Madagascar, a invité des Tours opérateurs émetteurs à effectuer un éductour dans la Grande île afin que ces professionnels du tourisme étrangers puissent vendre la destination. Ainsi, près de 70 opérateurs touristiques internationaux représentant une vingtaine de pays ont répondu favorablement à leur appel. Arrivés en terre malgache depuis hier à bord du vol Ethiopian Airlines, ils vont choisir un site sur les neuf destinations proposées pour y séjourner pendant une semaine. Ces destinations sont notamment Nosy-Be, Antsiranana, Mahajanga, Morondava, Toamasina, Sainte-Marie, SAVA, Toliara et Fort-dauphin. " L'objectif de l'organisation de ce voyage de reconnaissance en faveur de ces Tours opérateurs émetteurs consiste à leur redonner confiance sur la relance de la destination après deux années d'arrêt d'activité touristique dû à la crise sanitaire dans le pays ", a expliqué le ministre du Tourisme, Joël Randriamandranto, lors de l'accueil de ces opérateurs touristiques internationaux, hier, à l'aéroport international d'Ivato.
Nouveaux marchés prospectés. Et lui de rajouter que ces opérateurs proviennent des marchés traditionnels qui sont habitués à vendre la destination Madagascar, comme la France, l'Allemagne, l'Angleterre, l'Italie, la Suisse et l'Espagne. " On identifie également des Tours opérateurs provenant des marchés émergents notamment l'Europe de l'Est tels que la Roumanie, la Pologne, la Lettonie, la Hongrie, le Portugal et la Russie. Ils ne connaissent pas encore Madagascar mais ils vendent déjà la destination. En outre, de nouveaux marchés ont également été prospectés comme le marché africain. Des Tours opérateurs émetteurs en provenance de Kenya, Nigeria et Ethiopie qui méconnaissent la destination, vont venir faire cet éductour, sans oublier ceux en provenance de l'Afrique du Sud ", a-t-il enchaîné. Il faut savoir que des workshops avec les opérateurs touristiques nationaux seront organisés ce jour avant leur départ dans les neuf destinations qu'on leur propose.
Nouvelle offre. Par ailleurs, " toujours dans le cadre de cet éductour, nous avons lancé une nouvelle offre visant à attirer les touristes à choisir la destination Madagascar. Il s'agit d'un séjour balnéaire combiné avec la découverte de la nature, et ce, sur une même destination, si auparavant, on avait l'habitude de proposer des voyages itinérants. À titre d'illustration, pour les touristes qui veulent se rendre à Antsiranana, ils auront l'occasion de découvrir le parc national Montagne d'Ambre, puis le Tsingy Rouge, ensuite la mer d'Emeraude sans oublier la visite de la Montagne des Français. Il y a ainsi de nombreuses activités à réaliser sur un même site ", d'après toujours les explications du ministre de tutelle. Et il a rappelé que le premier festival international kitesurf a été organisé en mai dernier en vue de relancer la destination. " Des professionnels et des passionnés du kite provenant d'une douzaine de pays, y ont participé. Et en novembre, nous prévoyons d'organiser l'Ultra Trail International tout en invitant de nombreux participants dans les quatre coins du monde. En effet, Madagascar dispose actuellement d'une notoriété en matière du développement des randonnées et des marches grâce à la mise en place des circuits balisés selon les normes internationales. Nos prévisions sont d'atteindre le niveau des arrivées touristiques de 2019, soit avant la crise sanitaire liée à la Covid-19 dans le pays ", a-t-il conclu.

Load-Date: October 1, 2022


End of Document



Photographie - Denis Rion exposé au Niaouly
Midi Madagasikara (Antananarivo)
September 30, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 150 words
Byline: Maminirina Rado
Body


"L'œil du vazaha", intitulé à la limite pathétique de l'exposition photographique de Denis Rion, est prévu se tenir à partir d'aujourd'hui à l'hôtel Niaouly Ambatonakanga. Ce Français, originaire plus exactement de Nantes, se dit photographe reporter.
Il propose alors des clichés issus de ses "itinérances de photographe nantais à Madagascar". À la base, il est un éclairagiste de théâtre et de danse. Il compile vingt ans de métier dans ce domaine.
Lumière, instant, mouvement et émotions... être toujours en contact avec ces situations l'a, naturellement, dirigé vers la photographie. Une passion laisse alors place à une autre. Denis Rion possède un talent derrière l'obturateur.
Grâce à cet art, il visite plusieurs pays, d'Asie et d'Afrique. Fait des rencontres, en parallèle réalise des dizaines d'exposition en France, au Togo... Ses pas vont bientôt le mener en Chine et vers d'autres horizons.

Load-Date: September 30, 2022


End of Document



Nouvel Ambassadeur de France - Présentation de lettres de créance
Midi Madagasikara (Antananarivo)
September 29, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 289 words
Byline: Davis R
Body


Prise de fonction officielle pour le nouvel Ambassadeur de France à Madagascar. SEM Arnaud Guillois a présenté ses lettres de créance auprès du président Andry Rajoelina hier lors d'une cérémonie qui s'est tenue au Palais d'Iavoloha. Une occasion pour ce diplomate français de réitérer le soutien et la volonté de la France d'accompagner Madagascar dans son processus d'émergence, conformément aux priorités fixées par le Velirano. Il a aussi exprimé son intention de poursuivre les efforts déjà fournis par ses prédécesseurs pour renforcer davantage la coopération bilatérale entre Madagascar et la France.
Parmi les domaines de coopération évoqués lors de cette entrevue figurent entre autres, l'accès à l'eau potable, l'énergie, ainsi que le développement durable. SEM Arnaud Guillois souhaite œuvrer étroitement avec la Grande île pour atténuer les conséquences du contexte économique mondial suite au conflit en Ukraine.
La France confirme ainsi son soutien au profit de Madagascar auprès de l'Agence Française de Développement sur les projets cruciaux au développement socioéconomique. Il n'a également pas manqué de saluer l'engagement personnel du président Andry Rajoelina concernant la question de l'environnement et de la biodiversité.
D'après les explications, une mission technique conjointe composée du MAE, du DGT et de l'AFD sera mise en place incessamment pour accélérer la mise en œuvre des projets discutés lors de la dernière rencontre entre le président Andry Rajoelina et son homologue français Emmanuel Macron. Il convient de rappeler que les deux présidents se sont rencontrés au Palais de l'Elysée le 29 août dernier. Une rencontre sur les Îles Eparses aura également lieu à Paris dans le courant du mois d'octobre.

Load-Date: September 29, 2022


End of Document



Chronique de Mickey - Avoir vingt ans en 2022
Midi Madagasikara (Antananarivo)
September 26, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 310 words
Byline: M.ranarivao
Body


Les parents de ces " gosses " doivent se morfondre parce qu'ils ne savent pas comment se comporter avec leurs progénitures. Quand on a eu vingt ans et plus en 2000 et quand l'échelle de valeurs sociales avait comme l'éducation, le primaire, le secondaire et enfin au minimum le baccalauréat pour avoir des fonctions dignes de leurs parents pour la suite.
Aujourd'hui, les choses sont autres, les curseurs sont autres, ces enfants de 2022, pensent autrement. Issus de la génération d'Andry Rajoelina, ils ou elles pensent d'une autre manière avec des valeurs différentes. Si une tendance lourde sociologique demeure comme les couches de nantis socio-économiques avec un pedigree " classique " : bon baccalauréat, grandes écoles et emplois de haut niveau à la clé. La majorité, sauf à quelques exceptions près, la grande majorité vit dans un autre monde.
Inspirés, peut-être par les dirigeants politiques, du moment, du pays, l'éducation n'est plus considérée comme moteur de l'ascension sociale et n'est plus prioritaire. Les affaires sont devenues les moyens de parvenir à un seul et unique objectif, devenir riche matériellement c'est-à-dire avoir une belle maison, une voiture à faire envier à tout le monde. Voilà l'idéal parfait pour cette génération.
Dans cette affaire, tout un plan culturel est tombé dans l'oubli voire dans le mépris, ce que veut cette génération maintenant est de voir leur pays revenir dans le giron du pouvoir français, ils rêvent d'une France des " allocs ", d'un Etat providence de rêve. Ils n'ont aucune idée de la France qui trime, d'une France qui se bat contre le chômage mais, c'est l'image à travers les chaînes de télévision par satellite qui influent sur leurs pensées.
Cette génération, si elle savait que où qu'on soit, la culture du travail est à acquérir et qu'il faut persévérer en permanence et c'est loin du " mora mora ".

Load-Date: September 26, 2022


End of Document



Concert - Orelsan en parfaite symbiose avec le public de Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
September 24, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 183 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Orelsan a littéralement mis le feu à l'ambiance au Palais des Sports Mahamasina, hier.
Dès les premières notes, le public, très enthousiaste, a repris en chœur les chansons du rappeur français. À aucun moment le public n'a cessé de danser ou au moins de se dandiner sur place, suivant le rythme des tubes composant le répertoire du rappeur, tous joués en live avec ses musiciens et dj. Orelsan a su conquérir son public durant ce concert qui est en quelque sorte une fête de famille pour lui, selon ses précisions. Il n'a d'ailleurs pas manqué de rappeler durant le show que sa femme est Malgache.
En tout cas, c'est un pari réussi pour lui qui voulait reproduire un concert le plus proche possible de ceux qu'il organise en France. La sono était parfaite ainsi que la lumière et les effets spéciaux.
C'est un public qui " en redemande " qui a quitté à contre cœur le Palais des Sports à la fin du spectacle. Mais le public aura encore l'occasion de retrouver Orelsan aujourd'hui et demain lors des activités que ce dernier organise dans le cadre de son projet Ony un projet d'appui aux artistes malgaches.

Load-Date: September 24, 2022


End of Document



Ambassadeur de France - Arnaud Guillois attendu ce jour
Midi Madagasikara (Antananarivo)
September 23, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 212 words
Byline: Rija R.
Body


Arnaud Guillois est le nouvel ambassadeur de France à Madagascar. Il succède à Christophe Bouchard, lequel a terminé son mandat et est parti à Paris, hier, pour un nouveau poste. Sauf changement, Arnaud Guillois, quant à lui, est attendu ce jour au pays. La nomination de ce diplomate français a été publiée, le 20 août dernier, dans le journal officiel du gouvernement français. Avant sa nomination à Madagascar, le diplomate occupait le poste d'ambassadeur à Djibouti. Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris, dans la section service public, Arnaud Guillois est un diplomate de carrière qui a fait ses débuts au Quai d'Orsay en 1999. Entre 2007 et 2019, le nouvel ambassadeur français à Madagascar a occupé successivement les postes de conseiller à l'ambassade de France à Moscou où il était chargé du suivi de la politique étrangère russe, de conseiller technique chargé des affaires diplomatiques au cabinet du Premier ministre français, de conseiller de presse et porte-parole de l'ambassade de France à Washington, de sous-directeur des affaires politiques à la direction des Nations unies, des organisations internationales, des droits de l'Homme et de la francophonie au Quai d'Orsay, service en charge du suivi du conseil de sécurité des Nations unies.

Load-Date: September 23, 2022


End of Document



Christophe Bouchard - " On ne peut pas être neutre entre celui qui bombarde et celui qui est bombardé " [interview]
Midi Madagasikara (Antananarivo)
September 22, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 5082 words
Byline: Rija R.
Body


Sans équivoque. Le diplomate français, Christophe Bouchard, a échangé avec notre rédaction sur les trois années qu'il a passées à la tête de l'ambassade de France. Durant un long entretien, le diplomate qui devrait quitter le pays aujourd'hui, a abordé les sujets qui ont animé les relations entre Madagascar et la France durant ces dernières années. Entretien.
Midi Madagasikara : Comment appréciez-vous les relations entre Madagascar et la France durant ces trois dernières années que vous avez assuré les fonctions d'ambassadeurs ?
Christophe Bouchard : J'ai été très heureux et cela a été un honneur d'être un ambassadeur de France ici Madagascar pendant plus de trois ans, compte tenu de l'importance de la relation entre nos deux pays et l'importance de Madagascar. Trois années un peu spéciales au milieu desquelles il y a eu la pandémie de Covid-19 qui a marqué mon séjour. Cette pandémie est arrivée quelques mois seulement aprés mon arrivée en poste. Et pendant deux ans, elle a perturbé notre façon de travailler, nos vies à nous tous, la marche de tous nos pays.
Et cela a rendu les contacts, les visites, les missions, plus difficiles. Quand je regarde de façon rétrospective ces trois ans, c'est évidemment cet événement que personne ne pouvait imaginer qui domine. Mais en même temps, il y a une satisfaction parce qu'on a pu avancer. Et je pense que nous avons pu faire en sorte que les relations entre nos deux pays qui sont si importantes continuent de progresser.
La lutte commune contre la pandémie a été, en elle-même, un exemple de ce qu'on peut faire ensemble, non seulement entre la France et Madagascar mais pour l'ensemble des pays de la communauté internationale. Parce que typiquement, c'était une crise internationale qui dépassait les frontières et qui a nécessité une réaction de l'ensemble des pays. Et c'est ce qui s'est passé entre la France et Madagascar.
On avait déjà une coopération en matière de santé. Et on a coopéré pour aider Madagascar à faire face à cette pandémie, notamment. Avec le vaccin. Et ça ne concerne pas seulement la France mais ça a aussi concerné la communauté internationale. La relation entre nos deux pays, elle est importante, elle est forte, elle est indispensable pour nous comme pour Madagascar. On a tout mis en œuvre, du côté de la France comme du côté de Madagascar, pour la renforcer en dépit de cette crise.
Et je pense que les relations aujourd'hui sont fortes comme toujours entre les deux pays qui ont une histoire commune. Il peut y avoir des désaccords, il peut y avoir des sujets sur lesquels on a besoin de discuter. Mais ce que nous avons montré, durant ces trois dernières années, c'est la capacité à discuter, à dépasser les désaccords à l'instar de ce dialogue entre les deux présidents qui se sont vus à cinq reprises pendant cette période, la dernière fois, il y a quelques semaines à Paris. C'est le meilleur signe de ce dialogue au plus haut niveau entre les deux pays pour faire avancer ensemble les dossiers de coopération.
MM. : Est-ce vous avez ce sentiment d'avoir accompli vos missions durant votre mandat ?
C-B : Par principe, on ne peut jamais estimer qu'on a fait tout ce qu'on voulait faire. Il serait très présomptueux de penser qu'on a tout réussi. Comme je disais, cette période spéciale nous a empêché de faire des choses et des projets qu'on avait pour 2020 et 2021, d'en repousser ou à transformer. Je ne dirais pas, en ce qui me concerne, que j'ai fait tout ce que j'avais en tête il y a trois ans. On a fait deux choses qu'on ne pensait pas faire il y a trois ans. L'actualité internationale a été différente de ce qu'on pouvait imaginer et nous avons montré qu'on pouvait réagir. Je parle du Covid-19 mais aussi des cyclones et des tempêtes tropicales du début de l'année, qui ont amené la France à montrer sa solidarité, sa disponibilité à répondre Madagascar. En résumé, nous n'avons pas peut être fait tout ce qu'on avait imaginé au début. Mais, en même temps, on a réagi à des choses imprévues et imprévisibles.
MM. : Quel est le secteur qui, d'après vous, a particulièrement bougé après le déploiement et l'intervention de vos aides ?
C-B : Je pourrai citer plusieurs secteurs. Pas forcément un seul. Parce que le partenariat d'égal à égal entre nos deux pays concerne de multiples domaines. Je citerai le domaine des infrastructures. Puisqu'on a pu, pendant cette période, terminer et inaugurer des projets importants, comme la rocade, qui est sans doute un des projets les plus importants et le plus emblématique entre l'Union européenne et Madagascar. D'autres projets dans le domaine des infrastructures énergétiques ont aussi été lancés, comme les projets de barrage qui ont avancé ou l'aéroport.
On peut parler aussi de la santé, domaine important de coopération au-delà de la lutte contre la pandémie. Je citerai le domaine de l'éducation, la formation professionnelle. Et puis aussi le secteur de la sécurité et de la défense où notre coopération est très confiante et très efficace avec le ministère de la défense et l'armée malgache, avec la police et la gendarmerie. Je pourrais en citer bien d'autres comme ce qui concerne l'aménagement urbain, comme le projet " lalankely " mené par l'AFD et qui est un projet d'amélioration de l'environnement urbain à Antananarivo.
Il y a aussi le projet PADEVE qui concerne plusieurs villes de province. Notre coopération est tellement multiforme que l'on ne peut pas la résumer en un seul domaine. Mais dans chacun de ces domaines, je trouve qu'on a bien avancé en trois ans.
MM. : Vous avez parlé de l'éducation. Récemment la secrétaire générale de l'OIF a déclaré que la langue française a reculé au niveau mondial. Est-ce valable pour le cas de Madagascar ?
C-B : C'est toujours un défi de préserver la langue française dans le monde. Il y a des pays où c'est surtout un problème de recul de la langue française par rapport à d'autres langues. Même si notre conception de la francophonie, ce n'est pas du tout une conception uniforme. Il ne s'agit pas de dire évidemment que les gens ne doivent pas parler que le français dans le monde.
La francophonie va de pair avec le multilinguisme. Il faut parler français en plus d'autres langues. Et il y aussi la nécessité de maîtriser d'autres langues. Ici, j'ai pas le sentiment d'un recul de la pratique de la langue française. Mais ce qui est clair, c'est l'enjeu directement lié à l'enjeu de l'éducation ici à Madagascar. Et là, il y a un travail qui est fait avec les autorités malgaches pour renforcer le secteur éducatif.
Il est clair que plus les gens pourront avoir accès à une éducation de qualité, qui est ici une éducation plurielle avec une partie en langue malgache et une partie en langue française. Mais il faut aussi la nécessité de faire apprendre d'autres langues. Tout ça devra marcher ensemble. Et plus l'enseignement primaire, secondaire, supérieur, sera fort, plus la pratique de la langue française sera large. A Madagascar, je crois que la pratique de la langue française ne doit pas être seulement la pratique des élites qui parlent le français parfaitement, comme on le sait.
Mais il faut qu'on parle français dans tous les quartiers d'Antananarivo, dans les campagnes et les provinces. En plus, évidemment, de la langue malgache qui est la langue maternelle de la population. Parce que le français est un outil de culture, et d'ouverture sur le monde. Il ne faut pas voir ça comme une concurrence mais comme une richesse de maîtriser plusieurs langues, avec évidemment le français parce qu'on y est tous attaché.
MM. : Mais l'anglais ici à Madagascar commence beaucoup à progresser avec les écoles qui font apprendre cette langue presque dans toute l'île ?
C-B : Honnêtement ce n'est pas le sentiment que j'ai eu. Il ne s'agit pas de dire que les gens doivent choisir entre le français, l'anglais et d'autres langues. Plus les gens parlent de langues, mieux c'est. Ici je ne suis pas très inquiet pour des raisons historiques et culturelles. La langue française reste prédominante. C'est tout à fait normal pour les jeunes générations, les jeunes malgaches de vouloir parler en plus l'anglais. Il n'y a aucun problème là-dessus. Et quand on voit le paysage global, on parlait des écoles, et quand on compare les effectifs des écoles qui sont centrées sur la langue anglaise avec celle des écoles privées qui sont centrées sur la langue française, je n'ai pas l'impression d'être menacée. Pour moi, c'est tout à fait légitime de vouloir maîtriser la langue anglaise et je ne vois pas ça comme une concurrence.L'idée principale c'est vraiment en lien avec notre politique de coopération sur l'éducation pour que le niveau d'éducation se renforce ici dans tout le pays, et on travaille là-dessus avec le ministère de l'éducation nationale.
MM. : Sur l'aspect économique de la coopération, qu'en est-il actuellement de l'avancement du projet Sahofika ? Vous avez émis une lettre au premier ministre l'année dernière pour faire part de votre préoccupation sur ce projet.
C-B : Ce projet avance. L'étape très importante a été à la fin de l'année dernière, notamment en novembre 2021, quand a été signé au Palais présidentiel l'avenant au contrat de Sahofika qui fixait les quantités et les prix d'achat de l'électricité par la Jirama la compagnie qui va investir et gérer le barrage de Sahofika. C'est déjà une étape importante. Et c'est vrai que tout le monde, les participants à ce projet, les actionnaires, mais aussi les bailleurs, et je pense l'Etat, ont souhaité que ce projet avance car on sait que l'énergie est une priorité ici. Il faut que le pays arrive à produire plus d'énergie, plus d'électricité. Une électricité propre, abondante et moins chère. On était impatient que ce projet puisse avancer. Maintenant, les partenaires du projet sont dans les discussions financières.
Et le projet prend du temps et c'est pour ça qu'on souhaite que les choses puissent aller le plus vite possible. Après l'actuelle étape des discussions financières, il y aura le chantier lui-même qui va commencer. Mais je suis confiant sur ce projet. Le président de la République m'en a reparlé récemment. Pour lui c'est une priorité.
Et dans quelques années, quand ce projet verra le jour, avec d'autres projets comme le projet de Volobe, d'Antetezambato, qui vont permettre au pays d'augmenter considérablement sa production d'électricité, et d'avoir une électricité abondante dont le prix de revient sera beaucoup moins élevé qu'aujourd'hui. Ce qui veut dire que la situation de la Jirama peut s'améliorer. C'est pour ça qu'il y a un souhait que le projet aille le plus vite possible, aussi bien pour les partenaires de Madagascar que pour les habitants. Et maintenant ça avance. Pour le projet de Volobe, on espère que les négociations vont aboutir dans quelques semaines.
MM. : Qu'en est-il de ce projet téléphérique que vous avez défendu et qui a créé beaucoup de polémique dans le pays ?
C-B : C'est un projet que les autorités malgaches ont souhaité mettre en œuvre. Elles se sont adressées aux sociétés qui sont les plus réputées en matière de construction de transport par cable qui sont des sociétés françaises, en particulier la société Poma. Et les autorités ont souhaité une coopération de la France sur ce projet. Et la France a accepté avec un prêt du trésor français qui finance une partie du projet. Sachant que la majorité du financement vient d'une banque. Le téléphérique est un mode de transport qui se développe actuellement.
Plein de villes en Europe, en Amérique, même dans la région de l'océan indien puisqu'il y en a un qui a été inauguré à la Réunion. C'est un mode de transport qui a plusieurs avantages : c'est un mode de transport propre, et qui ne nécessite pas trop d'emprises au sol donc moins compliqué à mettre en oeuvre que d'autres modes de transport urbain.
On a soutenu ce projet qui, pour nous, prend place dans un schéma plus global de modernisation des modes de transport à Antananarivo. Tout le monde est conscient que la circulation à Antananarivo est difficile parce que la ville a beaucoup grandi. Et le transport urbain n'a pas évolué au même rythme que la population.
Le téléphérique est un élément, mais il y a également le train urbain qui est très important aussi. C'est tout ça combiné qui permettra d'avoir des conditions de circulation meilleures à Antananarivo et moins de pollution. En revanche, tout ce qui concerne la gestion du dossier, le tracé, les discussions avec les partenaires ici, ce n'est pas à nous de s'en occuper. Ce sont les autorités malgaches, la commune urbaine qui s'en occupent. Et je pense que ce projet va pouvoir avancer très rapidement. Puisque les autorités souhaitent qu'il puisse aboutir l'année prochaine.
MM. : Mais en février 2022, le ministre français de l'économie a soutenu que le projet a beaucoup plus d'intérêt pour l'emploi et pour l'entreprise française.
C-B : C'est la première fois que la France accorde un prêt du trésor pour de tels projets. Les conditions de ce prêt c'est qu'une partie du projet soit réalisée par des entreprises françaises. C'est clair que notre mission c'est aussi d'aider, comme tous les pays le font, les entreprises françaises à se développer. Et la société Poma est une première mondiale dans le secteur. C'est une garantie de qualité, de sécurité. Il est clair que c'est un mode de transport qui aura des avantages et c'est pour ça qu'il se développe dans d'autres pays.
MM. : Dans l'affaire " Apollo 21 ", les soutiens de Philippe François accuse la diplomatie française de ne pas jouer pleinement son rôle en faveur de sa libération. Qu'en pensez-vous ?
C-B : Dans ce genre d'affaire quand il y a des ressortissants français qui sont détenus à l'étranger, le rôle des autorités françaises c'est la protection consulaire. Et on l'a expliqué aux familles des détenus. Il s'agit d'assurer la protection des personnes qui sont détenues, leur rendre visite, s'assurer de leurs conditions de détention, de leur état de santé, et aussi pour qu'ils ont accès à un avocat et que la procédure se déroule normalement. C'est que nous avons fait de façon très sérieuse comme on le fait pour tous nos compatriotes qui se retrouvent en prison ici, pour une raison ou une autre.
Comme tous les pays le font pour leurs compatriotes qui sont en prison à l'étranger. Nous continuons à le faire et nous l'avons expliqué dans un dialogue à Paris très régulier avec les familles, et nous leur expliquons ce que nous faisons. Après le reste, je ne ferai pas d'autres commentaires sur le fond de l'affaire parce que c'est pas à nous d'en faire. Il y a des textes, il y a des procédures. Nous, on continue de nous assurer de leurs conditions de vie en prison. En particulier, leur condition de santé puisque, d'une façon légitime, c'est la préoccupation première des familles qui sont en France et qui sont éloignées.
MM. : Comment avez-vous géré, vous en tant qu'ambassadeur, le fait d'avoir eu des anciens officiers français qui sont condamnés par la justice d'avoir fomenté un coup pour destituer le président de la République ?
C-B : Je ne ferai pas plus de commentaires. On a géré cette situation comme on le fait comme toutes les affaires judiciaires comparables quel que soit le motif. Il y a d'autres ressortissants français qui sont aussi détenus ici. Et notre rôle qui est fixé par la Convention de Vienne de 1963 à laquelle tous les pays du monde ont adhéré, c'est la protection consulaire. Et on s'en tient là.
MM. : Concernant la question sur les iles Eparses qui a également animé les relations franco-malgaches ces dernières années. Ni Madagascar ni la France ne cède sur leur position respective dans le dossier. Quelle sera alors l'issue des négociations qui vont reprendre d'ici peu ?
C-B : C'est vrai que sur ce sujet nous avons un désaccord entre la France et Madagascar sur la question de la souveraineté sur les iles. Et la position des uns et des autres est bien connue depuis plusieurs décennies. C'est ce dont les deux présidents ont parlé dès leur première rencontre à Paris au printemps 2019. La question, c'est que, compte tenu de ce désaccord et compte de l'importance de la relation entre nos deux pays et de la priorité que chacun des deux pays, que des deux présidents veut donner à la relation entre nos deux pays, comment on gère ce différend et comment on arrive à le régler et le dépasser pour avancer ensemble dans la coopération sur tous les sujets.
C'est pourquoi les deux présidents avaient décidé de mettre en place une commission mixte pour tout simplement avoir un endroit, un lieu, pour qu'on puisse se mettre autour table pour discuter entre partenaires, entre amis, de ce sujet sur lequel on n'est pas d'accord. Et avec comme but, pour nous, que ce sujet des îles éparses ne soit plus un sujet de conflit, de différends, mais un sujet de coopération. Et c'est pourquoi que le président Macron avait indiqué au président Rajoelina que nous avons des propositions à faire.
Avec le covid, il n'y a pas eu de réunion depuis 2010. Et on aura eu une réunion prochainement cet automne. Il s'agit de faire des propositions pour déterminer comment travailler ensemble, coopérer ensemble sur ces iles pour avancer et pour que ce soit plus un motif de coopération qu'un motif de dispute.
Et pour que cela ne gêne pas les autres aspects de la relation, parce que je pense que, de notre côté, on estime que les enjeux d'une bonne relation entre les deux pays sont tellement forts et importants qu'il ne faut pas que ce sujet perturbe l'ensemble des relations. C'est ce que les deux présidents ont décidé en mai 2019 et ils l'ont répété quand ils se sont vus il y a quelques semaines à Paris. Ils ont redit cette volonté de discuter, de dialoguer. Je ne peux pas vous dire aujourd'hui quelle sera l'issue des discussions parce qu'il faut les laisser se tenir. Nous, notre souhait, c'est vraiment de mettre en place ce que le président Macron avait appelé le " développement commun " sur ces îles.
MM. : Concrètement, qu'est-ce que la France propose à Madagascar sur ce dossier ?
C-B : Les choses seront précisées lors de la deuxième réunion. Mais on en avait déjà discuté lors de la première réunion. Il y a plein de choses à faire ensemble sur ces îles. Il y a des aspects plus scientifiques parce que ces îles sont des zones très fragiles d'un point de vue environnemental et qui doivent être protégées et préservées. Il y a donc un travail à mener ensemble entre scientifiques français et scientifiques malgaches, protecteurs de l'environnement français et malgaches. Il peut y avoir aussi des aspects plus économiques. Car il y a les îles mais il y a aussi les zones maritimes autour : il peut y avoir une coopération en matière de pêche et de ressources halieutiques. Il peut y avoir aussi une coopération en matière de sécurité maritime. De toute façon, nous sommes voisins, il y a Madagascar, La Réunion, Mayotte. Ces domaines, notamment l'environnement, la coopération scientifique, l'économie, la sécurité maritime, sont parmi les sujets dont on parlera pendant cette commission mixte.
MM. : Est-ce que vous entendez par là une cogestion ?
C-B : Ce n'est pas forcément le terme que j'emploierai. Le président de la République a parlé de " développement en commun ". C'est une coopération, peu importe le terme. L'idée centrale c'est de faire en sorte que ce sujet devienne un sujet de coopération au lieu d'être un sujet de différend et de confrontation.
MM. : Et récemment, on a vu dans la presse la déclaration de l'ambassadeur russe qui réaffirme le soutien de son pays sur la revendication de ces îles.
C-B : Il y a une chose claire que les deux présidents français et malgaches ont décidé il y a trois ans maintenant, c'est de discuter de cela entre eux, entre la France et Madagascar, par le dialogue. Et aucune ingérence étrangère n'est souhaitable dans ce dossier. Et je crois que les deux parties souhaitent continuer à traiter ce sujet en bilatéral qu'il ne soit pas exploité par d'autres qui n'ont pas forcément des leçons à donner, en ce moment, en termes de respect de la souveraineté des autres. C'est une manœuvre qui ne doit pas nous détourner de ce dialogue entre nous, qui doit se dérouler sans interférence, sans ingérence étrangère.
MM. : Justement à propos de la crise russo-ukrainienne. Comment appréciez-vous la position de neutralité prise par le gouvernement dans cette guerre ?
C-B : C'est une crise extrêmement grave. Sans doute la crise la plus grave en Europe depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. Et c'est un sujet grave non seulement pour l'Europe mais pour le monde entier. La communauté internationale s'est bâtie autour d'un certain nombre de principe, de respect des principes, qui sont les principes des Nations Unies auxquels tous les pays membres adhèrent : Respect de la souveraineté, le règlement des différends par la négociation et non pas par la violence. Et ce sont ces principes que les Nations Unies ont mis en place et qui fondent la sécurité du monde, qui étaient tout à fait indispensables après les deux catastrophes des guerres mondiales. Et c'est cela qui est en jeu aujourd'hui et qui a été remis en cause par l'agression russe contre l'Ukraine.
Un pays qui décide d'envahir un autre pays pour des raisons politiques. Comme ça concerne la communauté internationale dans son ensemble, et pas seulement l'Europe, nous avons dialogué avec l'ensemble des pays du monde. Il y a eu des votes aux Nations Unies et nous avons essayé de convaincre tous les pays de notre position et de les convaincre qu'il fallait que la communauté internationale montre clairement que cette agression n'était pas acceptable et qu'il fallait que tout le monde se dresse, le plus possible de pays, contre cette agression. Et pour éviter que ce soit une attitude qui se développe dans d'autres pays.
Et on a dialogué avec Madagascar comme on a dialogué avec les autres pays. Il est vrai qu'on aurait préféré que Madagascar suive la position qui a été celle de la très grande majorité des pays dans le monde au moment du vote des résolutions. Madagascar a choisi d'avoir plutôt une position d'abstention sur les différentes résolutions. Le dialogue continue parce que cette guerre continue depuis plusieurs mois provoquant des destructions, des milliers de morts, et le dérèglement de toute l'économie internationale.
Donc il est nécessaire et normal de continuer à parler. Mais nous nous parlons en tant que partenaire. Par rapport aux commentaires qui ont pu être faits ici ou là, il ne s'agit pas de faire pression sur un pays, ou de le forcer à prendre une telle position ou de l'empêcher de prendre une telle position.
On dialogue. On est partenaire. Nous avons une conception de notre partenariat avec Madagascar, qui n'est pas seulement un partenariat d'aide au développement ou coopération mais aussi un partenariat politique. Et dans un partenariat politique, entre partenaires égaux, il est normal de discuter de tous les sujets.
Encore une fois, quand on est d'accord c'est facile, mais qu'on est pas d'accord il faut que la discussion puisse avoir lieu. Nous continuerons, dans un respect complet de la liberté de choix et de la souveraineté de Madagascar, de dialoguer sur ce sujet. Et Madagascar, comme les autres pays, prendra sa position. C'est vraiment une guerre qui n'a pas de sens et qui détruit non seulement les régions, mais qui tue des habitants et des civils, contrairement à ce qui a été dit au début que seuls les militaires seraient concernés.
MM. : Pourtant il y a toujours ce désaccord.
C-B : Nous n'avons pas la même position. Pour nous, on ne peut pas être neutre entre celui qui bombarde et celui est bombardé, entre celui qui envahit et celui qui se fait envahir. Mais ce n'est pas la position aujourd'hui pour Madagascar. Entre partenaires proches et confiants, on doit pouvoir discuter même si on n'a pas exactement la même position sans que personne ne se sente sous pression. C'est normal de discuter entre pays membres des Nations Unies sur un sujet majeur, vraiment majeur, de sécurité internationale.
MM. : Qu'est-ce que ça a impacté sur le partenariat entre les deux pays ?
C-B : Cela n'a pas impacté le partenariat parce qu'on est persuadé que notre partenariat est dans notre intérêt et aussi dans l'intérêt de Madagascar. On ne mélange pas les sujets. On est suffisamment proche et on se parle suffisamment pour pouvoir dire là-dessus on a exactement la même vision et puis sur ce sujet-là on n'a pas exactement la même vision. Mais la coopération se poursuit normalement.
MM. : La présence des investissements russes dans le pays n'est-elle pas synonyme d'une avancée russe dans le pays ?
C-B : Je ne vois pas beaucoup d'investissement russe dans le pays, et je ne vois pas beaucoup de coopération, d'aide au développement de la Russie ici. Les vrais partenaires de Madagascar en matière de développement, c'est l'Union Européenne et ses pays membres notamment la France, l'Allemagne et d'autres, d'autres pays européens, le Japon, les Etats-Unis... Ce sont eux qui sont présents dans l'éducation, la santé, les investissements. Ce sont les pays qui ont vraiment un investissement au sens général du terme dans ce pays. Et pas seulement de la propagande.
MM. : On chuchote beaucoup que la France a " son " candidat à l'élection présidentielle. Est-ce vraiment le cas ?
C-B : C'est vrai qu'on chuchote beaucoup là-dessus. Mais je peux vous dire que la France n'a pas de candidat à l'élection présidentielle. L'élection présidentielle c'est l'affaire de Madagascar et seulement l'affaire de Madagascar. Ce sont les malgaches qui choisiront leur candidat et qui voteront pour leur candidat. Tout le reste ce sont des illusions ou des fantasmes. Notre souhait, en tant que partenaire, c'est de travailler avec les autorités de Madagascar, avec l'Union Européenne, avec les Nations Unies, avec la Francophonie, pour que ce scrutin se passe dans les meilleures conditions.
Sur certains scrutins, il y a eu un appui technique durant le déroulement des élections. On souhaite que le peuple malgache puisse se prononcer en toute transparence comme dans toutes les démocraties. Ce que l'on peut apporter, si les autorités le souhaitent, c'est un appui pour que le processus se déroule bien.
Dans le passé, il y a eu des élections qui ont été contestées et qui ont débouché sur des crises politiques. Le souhait de la communauté internationale c'est que les prochaines élections se passent bien, que tout le monde reconnaisse les résultats, qu'ils soient le reflet de la volonté des électeurs de Madagascar. Pour que le pays puisse continuer à avancer. Encore une fois, l'élection c'est l'affaire de Madagascar et seulement de Madagascar.
MM. : Et comment vous appréciez les préparatifs actuellement, étant donné également que récemment la mission de suivi des observations des élections de l'Union Européenne a rappelé les recommandations qui doivent être mises en œuvre en ce sujet ?
C-B : Les conclusions de cette mission, c'est justement le travail dont je parlais : être aux côtés de Madagascar, pour que les élections soient reconnues, acceptées, par tout le monde. Et il est vrai que ce dialogue est nécessaire, et qu'il faudra sans doute le poursuivre dans les mois qui viennent pour que tous les éléments d'un scrutin transparent et accepté par tous, soient mis en œuvre. Il y a un travail qui commence actuellement, avec la liste électorale. On va continuer avec, l'Union Européenne, le Pnud, et les différents partenaires, à regarder çà de près avec les autorités pour qu'on mette toutes les chances du côté de Madagascar pour que le scrutin se passe bien. C'est un défi important. Et il y a beaucoup de choses à faire. Il faut que le dialogue soit précis et continu pendant toute la préparation du scrutin.
Il faut vraiment que ce scrutin se passe comme en 2018, c'est-à-dire, qu'il soit reconnu par tout le monde et que les institutions, ensuite, se mettent en place normalement. Pour qu'on ne retombe pas sur des situations où les scrutins ont été contestés et ont débouché sur des crises. Tout le monde a intérêt à ce que ce scrutin se passe de la façon la plus régulière et fluide possible.
MM. : Actuellement l'idée de " concertation " ou du " dialogue " entre les entités politiques circule beaucoup dans le microcosme. Qu'en pensez-vous ?
C-B : En tant que partenaire, nous donnons des conseils, des recommandations sur la meilleure façon que les choses se passent bien, pour que le scrutin se passe conformément à la Constitution et qu'il soit accepté. Les détails, ce n'est pas à nous les fixer, et ce n'est pas à nous de dire qu'untel rencontre untel. Ça c'est vraiment l'affaire des malgaches, des autorités, des partis politiques, de la majorité et de l'opposition.
MM. : Le projet de loi américain sur les activités malveillantes de la Russie en Afrique a été contesté par les pays membres de la SADC dont Madagascar. Est-ce que la France s'aligne-t-elle à cette position de certains pays africains.
C-B : Je ne connais pas les détails de ce projet de loi. Chaque pays a ses façons d'agir. On voit dans certains pays en Afrique les résultats des manœuvres, de la Russie et d'autres pays. Nous voyons par exemple l'utilisation de groupes de mercenaires privés et tous les dégâts que ça cause à la population. Dans certains pays d'Afrique. on est très soucieux de cela parce qu'on pense que nous, la France et l'Union Européenne, on est dans la démarche de la coopération, du partenariat, d'aide au développement.
Et aujourd'hui, on sait que la Russie a une démarche beaucoup plus agressive. Il faut que les gouvernements comme la population en Afrique, voient qui sont aujourd'hui en 2022, les vrais amis de l'Afrique, et qui sont les pays engagés dans une vraie démarche de partenariat transparent, de coopération. Et qui sont les pays qui sont dans une démarche beaucoup plus brutale. On sait que, évidemment, dans certains pays, auprès de certains secteurs de l'opinion publique, ces pays-là jouent sur l'histoire, sur le colonialisme. Mais le colonialisme c'était il y a plus de soixante ans.
Et le message que nous délivrons aux gouvernements et à l'opinion publique en Afrique, c'est : "ne vous trompez pas d'époque, et ne vous trompez pas ni d'amis". Il ne faut pas regarder par rapport à ce qui pouvait être la situation d'il y a un siècle, mais plutôt la situation d'aujourd'hui. Et regardez aujourd'hui, qui sont les pays qui sont les plus engagés dans une démarche de dialogue, et qui sont les pays qui sont dans la brutalité et, comme on voit en Ukraine, qui ne respectent pas la souveraineté des autres.

Load-Date: September 22, 2022


End of Document



Coopération économique - La France participe à l'émergence de Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
September 22, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 488 words
Byline: Navalona R.
Body


L'ambassadeur de la France à Madagascar, SEM Christophe Bouchard, a rendu une visite d'adieu au président du Sénat Herimanana Razafimahefa, hier au palais de Verre à Anosikely. L'importance des relations multiformes entre les deux pays a été évoquée lors de leur rencontre. L'ambassadeur français a remercié particulièrement le président du Sénat de sa forte contribution au renforcement de ces relations bilatérales, notamment, dans les domaines de coopération culturelle, de l'éducation, de la santé et économique. " Je me suis efforcé de faire avancer ces domaines durant mon séjour dans le pays, surtout la coopération économique pour que la France puisse participer le plus possible à l'émergence de Madagascar sur des grands projets d'infrastructures et de transports. Je pense que c'est le plus important ", a-t-il évoqué.
Projet hydroélectrique Sahofika. De son côté, le président du Sénat, Herimanana Razafimahefa, partage cette même vision. " La France a, entre autres, réalisé des investissements importants en vue de développer le secteur énergie à Madagascar, et ce, par le biais de sa contribution au financement du grand projet hydroélectrique Sahofika. Ce qui va permettre de mettre fin au délestage ", tient-il à souligner. Il est à rappeler que le projet Sahofika consiste à construire la plus grande centrale hydroélectrique qui va fonctionner grâce à un barrage de rétention d'eau construit sur la rivière Onive. Le site choisi pour la construction de cette centrale se situe à environ 100km de la ville d'Antananarivo. Cette plus grande infrastructure énergétique de Madagascar fournira une puissance de 192 Mégawatts, extensible jusqu'à 300 Mégawatts. Et le Réseau Interconnecté d'Antananarivo et de Toamasina ainsi que celui de Fianarantsoa en seront les bénéficiaires.
Diplomatie parlementaire. En outre, le président de l'institution a fait savoir que les relations entre Madagascar et la France sur différents domaines de coopération sont au beau fixe et vont même se renforcer dans les années à venir. En effet, " le groupe d'amitié entre le Sénat malgache et le Sénat français a déjà été mis en place depuis quelque mois suite au passage d'une délégation sénatoriale française en terre malgache ", a-t-il enchaîné. Pour sa part, l'ambassadeur de France à Madagascar, SEM Christophe Bouchard, qui va bientôt quitter la Grande île pour rejoindre son pays, a également réitéré que les acteurs institutionnels ont un rôle important dans le raffermissement des relations entre les deux pays. " La diplomatie parlementaire est tout à fait importante pour ce faire. Certes, la période de la pandémie de Covid-19 a rendu plus difficile les déplacements d'un pays à un autre mais les relations bilatérales sont trop fortes et se poursuivront dans les années à venir. Concernant les îles Eparses, les travaux de discussion entre Madagascar et la France vont reprendre dans les prochaines semaines ", a-t-il conclu.

Load-Date: September 22, 2022


End of Document



Revendications des îles éparses - Réunion reportée en octobre
Midi Madagasikara (Antananarivo)
September 13, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 438 words
Byline: Rija R.
Body


Certains participants au premier tour des négociations, en novembre 2019, verront leurs places occupées par d'autres. À en croire le ministre des Affaires étrangères, Richard Randriamandrato, une recomposition des membres de la délégation malgache qui va alors faire le déplacement en France est en vue. Le 18 novembre 2019, le premier ministre, Christian Ntsay est à la tête d'une délégation composée entre autres, de l'éminent professeur Raymond Ranjeva, du secrétaire général du ministère de la Défense nationale, Louis Antoine de Padoue Ranaivoseheno, du directeur général de l'Agence portuaire maritime et fluviale, Jean Edmond Randrianantenaina, et de l'ancien ministre des Affaires étrangères, Liva Tehindrazanarivelo. Qui d'entre eux va perdre sa place ?
Le chef de la diplomatie malgache reste toutefois très discret sur la question. L'identité des personnes composant la nouvelle équipe qui va affronter le camp français dans le cadre des négociations des îles éparses n'a pas encore été dévoilée.
Calendrier.Du sang neuf est attendu pour donner davantage de fraîcheur aux négociations avec les autorités françaises sur la gestion des îles éparses. Car la reprise est déjà sur les rails, rassure-t-on. Mais le rendez-vous du second tour des pourparlers n'aura lieu qu'au mois suivant celui de la rentrée. En effet, la date de septembre, qui a circulé depuis quelques mois pour tenir la rencontre à Paris, est oubliée. Un " projet de calendrier " est déjà dans les tuyaux et " la date sera fixée en octobre " a déclaré hier le chef de la diplomatie, Richard Randriamandrato, qui a signalé, au passage, un entretien qu'il a eu la semaine dernière avec l'ambassadeur français concernant cette question.
Projet commun. La deuxième réunion de la commission mixte franco-malgache sur les îles éparses offre, une nouvelle fois, au gouvernement malgache une opportunité d'avancer dans son projet de revendication de ces îles. Sur ce, " le cap est maintenu " a affirmé le ministre des Affaires étrangères. Il s'agit de " définir à qui reviendra la souveraineté sur ces îles ", souligne-t-il. Cette position adoptée de la partie malgache remet en cause la ligne française qui ne compte jusqu'à présent pas lâcher sur ce terrain. Madagascar espère alors, à l'occasion de cette deuxième partie des négociations " faire converger les points de vue " avec ceux de la France sur cette épineuse question de souveraineté. Si la réunion n'accouche pas d'une souris, la prochaine étape, selon toujours Richard Randriamandrato, consistera à " identifier des projets communs qui seront à mettre en œuvre au niveau de ces zones ", avance-t-il.

Load-Date: September 13, 2022


End of Document



Préparation des élections - Le parti Otrikafo condamne l'ingérence de l'Union européenne
Midi Madagasikara (Antananarivo)
September 10, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 220 words
Byline: Julien R.
Body


Le rapport de la Mission d'Observation Electorale de l'Union européenne publié, il y a environ une semaine, n'a pas laissé indifférent le parti Otrikafo.
Ainsi, Elia Rabevahiny, secrétaire national du parti, n'a pas digéré et a condamné l'ingérence perpétuée par les missionnaires européens à travers ce rapport. " En remettant en cause l'Indépendance de la Haute Cour Constitutionnelle (HCC) et de la Commission Électorale Nationale Indépendante (Céni) et la sincérité de l'organisation des prochaines élections, les missionnaires de l'Union européenne effectuent de l'ingérence dans les affaires politiques de Madagascar ", a-t-il déploré, hier, tout en indiquant que cela est inacceptable et qu'il faut laisser aux forces vives malgaches le soin de régler ce problème.
Même si le parti Otrikafo appartient à l'opposition, il se sent concerné par tout acte qui remet en cause la souveraineté du pays. " Dans les pays développés, comme en France, c'est le président de la République et le Premier ministre qui désignent le ministre de l'Intérieur qui est en charge de la préparation et de l'organisation des élections. Des responsables du Conseil constitutionnel sont également nommés par le président français sans que leur indépendance et leur crédibilité soient remises en cause ", a déploré le Secrétaire général du parti.

Load-Date: September 10, 2022


End of Document



Ambassade française - Pierre Couve et Patrick Bosdure, deux nouveaux conseillers à Antananarivo
Midi Madagasikara (Antananarivo)
September 09, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 302 words
Byline: Rija R.
Body


Du sang nouveau. Les hauts responsables au niveau de l'ambassade française à Madagascar sont remaniés au même titre que l'ambassadeur. De nouvelles têtes débarquent à Ambatomena pour s'occuper des portefeuilles de coopération aux côtés de l'ambassadeur français. En effet, Pierre Couve occupera dorénavant le poste d'attaché de sécurité intérieure de l'ambassade. Ce colonel de la gendarmerie française qui est diplômé, entre autres, de l'Institut des hautes études du ministère français de l'Intérieur, sera chargé des questions relatives à la sécurité intérieure de la France auprès de sa représentation à Antananarivo.
Il remplace le colonel Bertrand Thouvenot à ce poste. Dans ce cadre, " il anime la coopération de sécurité dans leurs aspects techniques, opérationnels et institutionnels ". Il joue aussi un rôle important dans le " soutien à l'exportation pour les entreprises françaises travaillant dans le domaine de la sécurité ". Et pour assurer l'effectivité de ses missions, Pierre Couve sera assisté par d' autres militaires français qui sont déployés au niveau de la police nationale, de la gendarmerie et du bureau national de gestion des risques et des catastrophes.
Patrick Bosdure, quant à lui, sera le nouveau conseiller en charge de la coopération et de l'action culturelle de l'ambassade française. Il assurera également la direction de l'institut français de Madagascar. Il lui revient la mission " d'entretenir et renforcer la relation privilégiée de la France avec Madagascar dans les domaines de l'éducation, de l'enseignement supérieur et la recherche, de l'attractivité, des enjeux globaux, de l'appui à la société civile, de la coopération décentralisée, de l'environnement et du changement climatique, de l'autosuffisance alimentaire ou encore de l'accès des jeunes au marché de l'emploi ".

Load-Date: September 9, 2022


End of Document



Ambositra - Un Français de 73 ans tué durant l'attaque de son domicile
Midi Madagasikara (Antananarivo)
September 01, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 396 words
Byline: T.M.
Body


Terreur à Ambositra. C'est dans la tristesse que les membres de la communauté catholique de la ville d'Ambositra ont entendu, hier matin, le décès du ressortissant français de 73 ans, tué à son domicile dans la nuit du mardi 29 août au mercredi 1er septembre.
De passage dans la localité, la victime était connue pour sa générosité à travers les actes de bienfaisance qu'elle a apportés dans le cadre des œuvres de la mission catholique dans le diocèse d'Ambositra. Électricien de profession, le ressortissant contribuait aux travaux de construction et de réhabilitation des infrastructures de la mission catholique tout en fournissant les matériaux nécessaires. Récemment, il venait de recevoir un conteneur rempli de colis destinés à ses œuvres de bienfaisance. Malheureusement, le destin en a décidé autrement.
Situé dans le quartier d'Amboay, dans la ville d'Ambositra, le domicile de ce septuagénaire est clôturé, il y habitait avec des colocataires. L'acte a été commis vers minuit. Les malfaiteurs étaient au nombre de six dont l'un à visage masqué. Ils se sont introduits dans la maison après avoir fracturé la porte d'entrée à l'aide d'une barre à mine. Une fois à l'intérieur, ils s'en sont pris à l'étranger pour lui réclamer de l'argent tout en l'agressant après avoir maîtrisé les autres occupants de la maison. Pris au dépourvu, l'étranger a répondu par la négative. Voilà pourquoi ils lui ont tiré dessus avant de prendre la fuite sans avoir réussi à prendre ce qu'ils cherchaient. Aucune somme d'argent ni objet de valeur n'ont été volés.
Par contre, trois autres personnes ont été blessées. Selon l'information recueillie auprès de la police nationale, les forces de l'ordre n'ont été alertées de ces faits qu'une heure plus tard. Débarqués sur les lieux vers 1 heure 30 du matin, ils ont trouvé quatre blessés dont le ressortissant français qui était touché par balle au niveau de l'abdomen. Ces derniers ont été évacués d'urgence à l'hôpital. Malheureusement, le Français a succombé à ses blessures dès son arrivée sur place.
Actuellement, la dépouille de la victime se trouve à la salle d'œuvre de l'église catholique d'Ambositra. Et puisqu'il ne s'agit pas d'un résident à Madagascar, les autorités locales ont informé le consulat de France ainsi que l'Ambassade de France. On attend alors la suite de cette affaire. La recherche des malfaiteurs est en cours.

Load-Date: September 1, 2022


End of Document



240 millions d'euros pour l'agriculture et l'éducation - Rencontre Rajoelina-Macron.
Midi Madagasikara (Antananarivo)
August 30, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 313 words
Byline: Dominique R.
Body


Comme l'a déjà annoncé une presse locale, le président Andry Rajoelina a été reçu par le président français Emmanuel Macron, hier après-midi, au Palais de l'Elysée à Paris, et ce, après avoir assisté au TICAD VII à Tunis. Un Sommet placé sous le thème de la paix, de la société et de l'économie.
Pour en revenir à la rencontre entre les deux Présidents, il s'agit d'un point d'étape dans la mise en œuvre de nombreux projets de partenariat bilatéraux entre la France et la Grande île, rapporte une source autorisée auprès de la Présidence de la République de Madagascar. L'entretien a porté en général sur la continuité des échanges déjà entamés depuis le début du mandat présidentiel d'Andry Rajoelina, notamment l'écologie, la transition énergétique, la sécurité alimentaire, et particulièrement l'autonomisation des populations malgache dans le Sud de Madagascar, en proie à la famine.
Accompagner le développement de Madagascar. Avant la rencontre d'hier, les deux hommes se sont entretenus deux fois depuis 2019, le 29 mai 2019 et le 27 août 2021. À l'issue de ce dernier entretien au Palais de l'Elysée, Emmanuel Macron avait souligné que la France est pleinement mobilisée pour accompagner le développement de Madagascar dans le cadre des priorités définies par la Présidence d'Andry Rajoelina.
" Nous sommes engagés à accompagner votre plan pour l'Émergence à hauteur de 240 millions d'euros dans l'agriculture, l'éducation ou encore l'aménagement urbain et nous tenons pleinement cet engagement. Nous sommes également à vos côtés face aux défis en matière de lutte contre la sécheresse dans le Sud de Madagascar " avait-il notamment expliqué. Rappelons que l'année dernière, le président français avait annoncé la participation de la France au financement de la construction du grand Pipeline dans le Sud de Madagascar. Un entretien qui aurait aussi porté sur d'autres sujets.

Load-Date: August 30, 2022


End of Document



Affaire Apollo 21 - Condamnations à 20 et 10 ans de travaux forcés confirmées par la Cour de cassation
Midi Madagasikara (Antananarivo)
August 27, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 486 words
Byline: Julien R.
Body


Le feuilleton Apollo 21 a connu son énième épisode, hier, avec la décision prise par la Cour de cassation qui est en défaveur de la défense.
Le verdict de la Cour de cassation sur l'affaire Apollo 21 était ainsi tombé hier à la suite du pourvoi effectué par la défense. Il n'a pas donné satisfaction à cette dernière. La Cour de cassation a rejeté la demande de recours en cassation formulée par leurs avocats. L'avocat de Aina Razafindrakoto, n'a pas caché sa déception, après la lecture de la décision. Il a indiqué attendre la notification écrite de la décision et les explications avant de discuter des prochaines étapes. La défense avait, notamment, demandé l'annulation de la décision prononcée en décembre par la Cour criminelle ordinaire d'Antananarivo.
À l'issue d'un procès devant la Cour Criminelle ordinaire en décembre dernier, le principal accusé, Paul Rafanoharana, un franco-malgache retraité de la gendarmerie française a écopé de 20 ans de travaux forcés. Tandis que Philippe François, ancien officier supérieur de l'armée française et ancien associé de Paul Rafanoharana, lui, est condamné à 10 ans de travaux forcés. 4 individus dont un employé de la Banque centrale ont écopé de 10 ans de travaux forcés.
L'épouse de Paul Rafanoharana, quant à elle, a été condamnée à cinq ans de travaux forcés. L'ancien Premier ministre Victor Ramahatra a écopé de cinq ans avec sursis tandis que des éléments des forces de l'ordre ont été acquittés. Pour rappel, ces derniers sont accusés de tentative de coup d'État et d'assassinat du président Rajoelina. L'affaire a éclaté en juillet 2021.
Élus français. L'affaire n'a pas attendu longtemps pour traverser les frontières de la Grande Île et a fait son écho en France. Tout récemment, Eric Ciotti, Cédric Perrin, Loïc Hervé, François-Xavier Bellamy, Catherine Pacoret sont des élus français, aux côtés de l'avocate Corinne Lepage, ancienne ministre français de l'Environnement, et des écrivains Jean-René van der Plaetsen, Patrice Franceschi, Marie-Laure Buisson, Michel Goya, ancien colonel français des troupes de marine, ainsi que le médecin Xavier Alacoque, tous, sous la houlette de l'académicien français Jean-Christophe Rufin, et sont venus à la rescousse de Philippe François qui est écroué depuis un an à Tsiafahy.
Ils se manifestent dans une déclaration qui sonne comme une alerte en faveur de cet ancien colonel de l'armée française. " La seule décision acceptable de la Cour de cassation est la relaxe ", ont-ils souhaité. La décision du Tribunal de première instance rendue est d'ailleurs contestée par ces Français. Malgré cette pression, la Cour de cassation ne s'est pas laissée faire et a confirmé ainsi la condamnation. Toutefois, d'autres recours sont encore possibles même si ceux-ci s'avèrent difficiles après le rejet. Il y a d'abord le pourvoi dans l'intérêt de la loi (PIL), mais cela dépendra du ministre et de l'accord d'extradition de 1973.

Load-Date: August 27, 2022


End of Document



République française - Arnaud Guillois, nouvel ambassadeur à Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
August 25, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 208 words
Byline: Rija R.
Body


Christophe Bouchard laisse sa place à Arnaud Guillois au poste d'ambassadeur de France à Madagascar. La nomination de ce quadragénaire a été publiée, le 20 août dernier, dans le journal officiel du gouvernement français.
Il est attendu dans le pays en septembre prochain si l'actuel ambassadeur devrait, quant à lui, quitter Madagascar dans les semaines qui viennent. Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris, dans la section service public, le prochain nouvel ambassadeur français est un diplomate de carrière qui fait ses débuts au Quai d'Orsay en 1999.
Entre 2007 et 2019, Arnaud Guillois a occupé successivement les postes de conseiller à l'ambassade de France à Moscou où il était chargé du suivi de la politique étrangère russe, conseiller technique chargé des affaires diplomatiques au cabinet du Premier ministre français, conseiller de presse et porte-parole de l'ambassade de France à Washington, sous-directeur des affaires politiques à la direction des Nations unies, des organisations internationales, des droits de l'homme et de la francophonie au Quai d'Orsay, service en charge du suivi du conseil de sécurité des Nations unies. Avant sa nomination à Madagascar, le diplomate français a occupé le poste d'ambassadeur à Djibouti.

Load-Date: August 25, 2022


End of Document



Substances cancérigènes - Rappel, en France, de boîtes de thé susceptibles de contenir des produits toxiques
Midi Madagasikara (Antananarivo)
August 23, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 186 words
Byline: Hanitra R.
Body


Des boîtes de thé matcha de la marque THS sont au cœur d'une procédure de rappel, depuis la semaine dernière, en France, dans les magasins Casino et plusieurs autres enseignes.
La raison est la possible présence de substances toxiques en trop grande quantité dans ce thé. Ces deux enseignes ont ainsi lancé la procédure de rappel dans la mesure où les substances soupçonnées d'être présentes dans ce thé sont cancérigènes.
Le rappel concerne une boîte de thé en poudre 12×80 grammes, d'un seul lot, vendu entre le 1er mars et le 25 avril 2022 et dont la date de durabilité indiquée est le 25/11/2024.
Les substances toxiques possiblement présentes dans ce thé sont à des taux supérieurs à la norme sanitaire. Il s'agit de benzo(a)pyrène et d'hydrocarbure polycyclique, deux substances potentiellement cancérogènes selon l'institut national français de recherche et de sécurité. Cette procédure de rappel en France prendra fin le 17 octobre 2022. Etant donné que la présence de produits sur le sol malgache n'est pas à exclure à 100%, l'information sur ce rappel de produit pourrait concerner des consommateurs à Madagascar.

Load-Date: August 23, 2022


End of Document



Fitampoha - Menabe - Ampasy, et autour coule une rivière
Midi Madagasikara (Antananarivo)
August 19, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 731 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Du 4 au 12 août, la ville de Belo sur Tsiribihy et l'île fluviale d'Ampasy sont immergées dans le " Fitampoha ", tradition séculaire pour baigner les saintes reliques des rois Sakalava dans le fleuve du Tsiribihy.
Fierté identitaire d'un groupe humain, ethos traditionnel du lien collectif réaffirmé d'un côté, spectre permanent de l'insécurité et enclavement spéculatif de l'autre. Rien de bien nouveau pour le Madagascar du peuple.
Fait du hasard, calcul politique ou logique historique, le point commun entre les rites " Fitampoha " et " Fanompoambe ", du groupe humain Sakalava, du Menabe et du Boina. C'est que les deux se tiennent dans des aires insécurisées.
Pour le premier, le haut lieu de la tradition " Fitampoha " est la localité de Belo. Où les attaques des " dahalo ", grands bandits, sont monnaies courantes à travers les routes, les voies d'accès vers les villages et localités alentours... Aussi ordinaire qu'un volatile se baladant sur les rives du Tsiribihy.
Pour le second, à Majunga, le quartier de Tsararano Ambony, entourant le domaine royal, est un labyrinthe de verdure, zone rouge de la criminalité et angoisse des conducteurs de " Bajaj ". S'y déroule tous les ans un rite hautement sacré, le " Fanompoambe ".
Ces deux lieux appartiennent à un même groupe humain, les " Sakalava ". Énorme, influant et puissant royaume du temps des monarques. Le plus marquant est " Toera ". Mort vers 37 ans, décapité par les Français colons.
Son crâne est jusqu'à maintenant gardé comme un trophée dans un musée public en France. Aux dernières nouvelles, ses détenteurs estiment qu'il relève de leur patrimoine de droit et historique. Raison pour laquelle, le rendre à Madagascar nécessite un long processus.
D'autres raisons politico-identitaires sont évoquées. Pour le moment, Toera est enterré sans crâne dans son village à " Mahavelo ". Sur une piste où les armes à feux utilisés par les " dahalo " sont surnommés " vazaha ", littéralement étranger blanc. À se demander si Banksy oserait s'y rendre.
Cette manière de représenter le danger et le mal par des référencements aux colons révèle aussi de la sacralité de l'acte de " Toera " chez les Sakalava Menabe. Le " Fitampoha " s'est donc déroulé à Belo sur Tsiribihy et notamment à Ampasy du 4 au 12 août.
Pour y arriver, deux options sont possibles. Il faut rejoindre Morondava, cité balnéaire au mélange de l'accueil affable des gens de Nosy-Be. Et de cette voile de quiétude embellissant Majunga, ressentie au coucher du soleil le long du fameux " bord ".
La mer y caresse une plage blanche, elles se trouvent en plein centre-ville. Propice à la baignade. Après, depuis Morondava, cinq heures de car en brousse sont nécessaires pour avaler les 100 kilomètres pour rejoindre Belo sur Tsiribihy.
Un axe à la réputation touristique mondiale grâce au site poussiéreux de l'" Allée des baobabs ". Mais aussi terrain de jeux des " dahalo ". Être en panne la nuit sur cette voie, rien que d'y penser, les chauffeurs les plus aguerris de taxi-brousse en appellent au Tout-Puissant et disent quelques noms d'oiseaux.
Tout le monde descend à Tsimafana ou Saint-Marie. Débarcadères pour accéder à Ampasy, lieu du " Fitampoha ", en pirogue ou en canot à moteur. Seuls moyens aussi pour rejoindre Belo. La dernière option est de faire le trajet entre Antananarivo et Tsimafana, sans passer par Morondava.
Alors, compter 17 à 20 heures de route. La destination finale est l'une des régions les plus chaudes de Madagascar selon les spécialistes. Après, boutre, canot ou pirogue pour Belo ou Ampasy. Cette dernière est une île au milieu du fleuve, elle sert de décor au cœur de l'événement.
L'île apparaît chaque année en saison sèche. Émergent alors du Tsiribihy plus de 7 hectares de plage. Un peu au centre, un coin broussailleux faisant office de toilettes publiques. Pas un seul arbuste pour s'abriter du soleil, bien réfléchi par le sable. Au final, un four géant.
Vers 1h du matin, le fleuve tempère l'atmosphère ambiante. Le brouillard s'installe peu à peu sur les eaux. Le froid gagne la plage, le sable s'humidifie. La technique pour se réchauffer consiste à enfoncer les pieds à quelques centimètres de profondeur.
La chaleur de la veille y est encore maintenue. Dès 8h, la canicule revient. Une montée en crescendo pour atteindre son apogée vers midi. Les centaines de personnes endormies ici et là se réveillent. Ampasy s'anime de nouveau.

Load-Date: August 19, 2022


End of Document



Barea - 40 joueurs présélectionnés par Nicolas Dupuis
Midi Madagasikara (Antananarivo)
August 18, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 518 words
Byline: T.H
Body


Deux matchs amicaux sont au programme des Barea pour la fenêtre FIFA du 19 au 27 septembre.
A quelques jours des journées FIFA, le sélectionneur des Barea, Nicolas Dupuis a publié une liste de 40 joueurs dont des revenants et des nouvelles têtes. Deux joueurs des Barea U23 à savoir Allan Rakotovazaha de l'US Créteil Lusitanos et le jeune milieu du FC Deolois Kalvin Paul ont été appelés par le technicien français. Leur prestation lors des deux matchs amicaux contre le Club M lors du derby de l'Océan Indien dans le cadre de leur regroupement pour la préparation des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des Nations U23 2023 ont tapé dans l'œil deNicolas Dupuis.
Appelé lors des deux premières journées des éliminatoires de la CAN 2024 en Côte d'Ivoire, Rémy Vita du FC Sittar aux Pays-Bas est une nouvelle fois sélectionné. Une nouvelle tête fera aussi peut-être partie des Barea en la personne de Kenji Van Boto d'Auxerre. Des revenants ont été convoqués entre autres Zotsara Randriambololona, Abdallah Hakim et Rinjala Raherinaivo, Pascal Razakanantenaina. Onze joueurs locaux et la majorité sont des internationaux qui préparent déjà les éliminatoires du Championnat d'Afrique des Nations (CHAN 2023). Pour l'heure, la Fédération malgache de football attend la confirmation des deux équipes durant laquelle les Barea vont affronter en amical.
Gardiens de but:
-Nina Razakanirina - Elgeco PLUS (Madagascar)
-Melvin Adrien - CS Louhans-Cuiseaux (France)
-Mathyas Randriamamy - PSG (France)
-Allan Rakotovazaha - US Creteil Lusinatos (France)
Défenseurs:
-Sylvio Ouassiero - F91 Dudelange (Luxembourg)
-Tantely Rabarijaona - CFFA (Madagascar)
-Thomas Fontaine - AS Nancy-Lorraine (France)
-Tsilavina Ramahandrison - Elgeco Plus (France)
-Kenji Van Boto - AJ Auxerre (France)
-Jeremy Morel
- Pascal Razakanantenaina - JS Saint Pierroise (La Réunion)
-Mamy Gervais Randrianarisoa - USS Tamponnaise (La Réunion)
-Rajo Razafindrabe - Jet Kintana (Madagascar)
-Dorian Bertrand - AS Nancy-Lorraine (France)
-Remy Vita - Barnsley (Angleterre)
-Romain Métanire - Minnesota United (USA)
Milieux:
-Njiva Rakotoharimalala - Aj Jandal (Arabie-Saoudite)
-Lalaina Rafanomezantsoa - Cffa (Madagascar)
-Rojolalaina Andriamanjato - Ajesaia (Madagascar)
-Jean Aimé Rakotoarisoa - Elgeco Plus (Madagascar)
-Arohasina Andriamirado - Fosa Juniors (Madagascar)
-Avizara Soloniaina - Fosa Juniors (Madagascar)
-Marco Ilaimaharitra - Sporting Charleroi (Belgique)
-Ibrahim Amada - Al Qadsiah Fc (Arabie Saoudite)
-Rayan Raveloson - Aj Auxerre (France)
-Hery Bastien - Galway Utd (Ireland)
-Zotsara Randriambololona - FC Balti (Moldavie)
-Baggio Rakotoarisoa - Jeanne d'Arc (La Réunion)
Paul Kalvin - FC Deolois (France)
Attaquants:
-Tsilavina Fanomezantsoa - Fosa Juniors (Madagascar)
-Rinjala Raherinaivo -Fosa Juniors (Madagascar)
-Loïc Lapoussin - Ru Saint Gilloise (Belgique)
-Carolus Andriamahitsinoro - Ohud Al Medina (Arabie Saoudite)
-Paulin Voavy - Ghazl El Mahalla Sc (Egypte)
-Julio Donisa - Fc Arges Pitesti (France)
- Alexandre Ramalingom - Cs Sedan Ardennes (France)
-Abdallah Hakim - R.E Virton (Belgique)
-Fabrice Rakotondraibe - Js Sainte Rosienne (La Réunion)

Load-Date: August 18, 2022


End of Document



Concert classique - Madagascar Orchestra dans les rangs
Midi Madagasikara (Antananarivo)
August 17, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 303 words
Byline: Zo Toniaina
Body


Madagascar Orchestra est actif comme jamais. Ce week-end, la formation compte deux représentations.
Vendredi, les amateurs de musique classique se retrouveront au CGM Analakely, dans la soirée, tandis que l'Ekar Faravohitra les accueillera pour un après-midi dominical. Au programme, des compositions de Gustave Holst et de Tchaikovsky, en co-direction de Rhaf et le chef français François Maugrenier. Madagascar Orchestra est un orchestre de chambre malgache regroupant plusieurs jeunes passionnés de musique classique.
La formation regroupe des musiciens et acteurs culturels de Madagascar, pour une quête d'excellence musicale. Pour son prochain concert, Madagascar Orchestra dédiera des moments plus profonds, des harmonies plus élégantes et majestueuses et un répertoire plus contrasté.
Ayant fait une formation intensive en Direction de Chœur et Direction d'orchestre, Rhaf, Antsanirina Rakotoarimino à l'état civil, dirigera la formation. Fort d'une restitution qui s'est passée le 6 août en France, il relate qu' " au bout de 10 jours de formation intensive, il m'a donné sa confiance et m'a laissé diriger l'œuvre musicale pour le concert, une œuvre assez difficile aussi bien dans la composition que dans l'exécution, puisque c'était de la musique baroque pure " avant d'ajouter que " j'ai eu le grand honneur de diriger une grande œuvre musicale : le " Requiem " de Franz Biber avec un chœur d'une cinquantaine de personnes accompagné d'un orchestre de chambre baroque. Ce stage de direction de chœur et de direction d'orchestre était composé essentiellement de musiciens, chefs et chanteurs européens et j'étais le seul non-européen à y participer ". Ce week-end sera donc une représentation qui laissera voir une palette d'artistes qui va faire vivre la musique classique au-delà des frontières traditionnelles.

Load-Date: August 17, 2022


End of Document



Colonisation - Enseignement et " éthnicisme " font bon ménage
Midi Madagasikara (Antananarivo)
August 08, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 648 words
Byline: Recueillis Par Iss Heridiny
Body


À la fin du XIXème siècle l'idée de la laïcité prédomine en France. Le principe de la liberté de pensée et d'égalité de droit est pratiqué en France. Cette laïcité consiste en la " rupture entre pouvoir politique et pouvoir religieux ", et surtout dans le domaine de l'enseignement. La France veut introduire ses principes dans toutes ses colonies.
Le 06 août 1896, Madagascar devient colonie française. Or, toutes les écoles à cette époque sont confessionnelles, dominées presque en totalité par les Protestants et les Catholiques. Dès la deuxième moitié du XIXème siècle, ces deux confessions influencent le Royaume. D'un côté, la France en tant que " pays catholique ", tourne en faveur des missions catholiques.
Le général Gallieni encourage l'arrivée des Missionnaires Protestants Français (MPF) pour enseigner le français dans les écoles protestantes à partir de 1897. Dans cette optique, le général Gallieni veut " franciser Madagascar " avec la création des écoles laïques dans toutes les régions. Ainsi, cet enseignement est neutre, sans distinction de religion ni d'origine sociale pour les Malgaches afin de former des mains d'œuvre qualifiées ainsi que des cadres autochtones capables de collaborer avec l'administration.
Alors, toutes les écoles confessionnelles sans exception, deviennent l'objet d'inspection et du contrôle, dans leurs programmes et dans leur fonctionnement. Le décret du 12 février 1897 qui donne naissance à l'école officielle et instaure l'éducation exclusivement en français.
Face à cette situation, en janvier 1904, l'enseignement obligatoire et gratuit est adopté. Selon le décret du janvier 1904, l'administration ne supporte plus les écoles confessionnelles et privées. En revanche, les écoles officielles se multiplient et des établissements d'enseignement supérieur sont créés en dehors des Hautes Terres centrales comme l'Ecole Normale et Professionnelle d'Analalava en 1897, l'Ecole Normale Régionale de Fianarantsoa en 1897 et Le Myre de Vilers en 1897.
La décentralisation de l'enseignement au temps du général Gallieni s'effectue à l'image d'une " tâche d'huile " au début de la colonisation. Les Hautes Terres centrales longtemps favorisées par les missionnaires, dominent l'enseignement de type occidental. Pourtant, l'écart entre le centre et les zones littorales reste énorme. Dès le début de l'ère coloniale, l'administration lance le mot d'ordre " la décentralisation de l'instruction et l'équilibre culturel ".
Ainsi, l'école devient un instrument de pacification. Cette décentralisation est géostratégique, c'est-à-dire, elle consiste à avoir un nombre de population suffisante, facilement accessible et où la structure sociale est bien organisée. C'est pourquoi, les régions des Sakalava-Tsimihety et celles des Betsimisaraka figurent parmi les centres d'intérêt colonial en matière de la " politique de races ". Sept écoles supérieures régionales parmi les 14 en 1905, sont partagées entre les trois groupes de population (Sakalava, Tsimihety et Betsimisaraka).
Donc, quatre pour les Sakalava à savoir les écoles normales de Morondava, de Maevatanana, de Majunga et d'Analalava ; trois pour les Betsimisaraka, celle de Mahanoro, de Tamatave et de Maroantsetra. L'objectif du pouvoir colonial est d'abattre les influences merina dans ces zones littorales en donnant des places aux chefs traditionnels autochtones, les tangalamena pour les Betsimisaraka, les ampanjaka pour les Sakalava, les sojabe pour les Tsimihety du Nord-Ouest.
Cette tendance à la décentralisation coïncide avec les divisions territoriales de Madagascar en provinces, en régions, en districts et en cantons, comme le général Gallieni l'affirme: " la francisation d'une part et la provincialisation d'autre part ".
Enfin, l'objectif principal est de diffuser l'enseignement laïc dans tout Madagascar et de rattraper les retards des zones côtières par rapport à l'Imerina.

Load-Date: August 8, 2022


End of Document



Café-histoire - " Alphonse Mortages et l'or de l'Andavakoera " avec Alexandre Audard
Midi Madagasikara (Antananarivo)
August 05, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 301 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Le prochain café-histoire au Musée de la Photographie Anjohy sera intitulé " Alphonse Mortages et l'or de l'Andavakoera " par Alexandre Audard le 13 août à 9 h. " En lien avec l'exposition ... " Or, Volamena, Gold ", ce café-histoire se propose de questionner en profondeur le récit des multiples vies de Papa Volamena au prisme du mythe de l'or malgache et de l'esprit " d'aventure " propres à la construction des empires coloniaux ", annoncent les organisateurs.
Andavakoera a été l'El Dorado des colons français. Les associés Alphonse Mortages et Grignon en faisaient partie. À une époque où aucun Malgache n'était propriétaire d'une seule once de terre aurifère. Une étude d'antan a confirmé l'énorme potentiel de la région par rapport aux autres à Madagascar. Jusqu'à atteindre le tiers de la production du pays à un certain temps. Pour ce qui est d'aujourd'hui, Alexandre Audard pourrait sans doute y répondre.
Si l'exposé va se focaliser sur le personnage d'Alphonse Mortages, il ne faut pas oublier que celui-ci était associé à Grignon, qui était le propriétaire d'un prolifique rizerie à Antsiranana. Il produisait 1 500 tonnes de paddy l'année. C'est en 1906 que les deux colons ont commencé à exploiter le site d'Andavakoera. Par exemple, le site de Ranomafana produisait 60 kilos par mois. Pourtant, l'exploitation rassemblait sept postes.
Selon les études, ils pouvaient produire une tonne d'or par an. La direction de cet or n'allait bien sûr pas chez les ménages malgaches. Il ne serait pas étonnant de les voir dans les banques nationales françaises. Sans doute, ils y sont jusqu'à maintenant. Cela reste tout de même à vérifier. " Alphonse Mortages et l'or de l'Andavakoera " est aussi une manière pour connaître l'aspect économique de la relation historique qui unit Madagascar et la France.

Load-Date: August 5, 2022


End of Document



Portrait - Melissa Nirina Chauveau - La précision dans les mains, la justesse dans les veines
Midi Madagasikara (Antananarivo)
August 05, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 411 words
Byline: Iss Heridiny
Body


Si personne ne la connaissait il y a encore quelque temps, elle est désormais célèbre. Cette jeune fille de 11 ans est née d'une mère malgache et d'un père français. La petite demoiselle a demandé à être prise en photo avec Shyn et Denis, alors que le couple effectuait une tournée en France. Oui, cette " petite métisse " est championne de tir à l'arc en campagne !
Elle a quelque chose d'angélique dans son âme, qui se traduit sur ses traits. Elle a ce sourire confondant une douceur volatile et une voix aux inflexions harmonieuses, cristallines. Ses yeux expriment la mansuétude et une compassion désintéressée. Du fait qu'elle donne le meilleur d'elle dans ses études comme ailleurs, elle parvient très vite au sommet de la pyramide. La preuve, elle l'a fournie lors du championnat de France benjamin de tir à l'arc, qui s'est déroulé au Monestier de Clermont à Grenoble du 2 au 7 août. Melissa Nirina Chauveau remporte la médaille d'or à 11 ans.
D'après sa mère, Melissa a toujours été douée de précision depuis qu'elle était toute petite. Un talent qui lui servira à remporter une coupe après quelques années. " Elle dessine très bien, elle est talentueuse, elle fait du crochet, une artisane... une artiste ", explique la mère de la championne. Fille d'un tireur, Melissa a tenu le premier bout de sa flèche à 7 ans. Son père lui apprend des astuces pour atteindre sa cible.
Fan de Harry Potter, Melissa s'est créé un univers riche qu'on peut l'assimiler à une Alice au pays des merveilles ou une Cendrillon. Sa vie est peuplée de héros. Le plus impressionnant, elle obtient tout ce qu'elle veut, ce n'est pas parce que ses parents la gâtent, mais par le biais de son imagination comme si les faits ployaient sous la puissance de sa foi enfantine. Parce que vraiment, elle est une vraie croyante. Ses parents ont un rôle important également, leurs tâches consistent à participer à l'épanouissement de la jeune fille.
Fière d'être malagasy.
L'ambition nationale bouillonne dans le cœur de la jeune fille. La jeune Melissa veut être championne du monde de tir à l'arc, et rêve de porter, de hisser haut le drapeau malgache. " Je suis Malgache, j'aime les défis ". Melissa est une fervente, elle a cette volonté de s'imposer sans pour autant sous-estimer les autres.
Elle a l'adolescence, et toute la jeunesse devant elle pour acquérir des expériences. Madagascar est également fier d'avoir une jeune fille si talentueuse. La route est encore longue pour la petite...

Load-Date: August 5, 2022


End of Document



Histoire - Jasmina Ratsimiseta, poète dans les rangs
Midi Madagasikara (Antananarivo)
August 04, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 467 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Au prisme des certitudes sociales et culturelles contemporaines, Jasmina Ratsimiseta (1890-1946) fait partie de cette première génération désabusée. Tiraillée entre le patriotisme cinglant, jusqu'à sacrifier sa vie, et le libéralisme occidental, économique camouflé par celui du verbe et des idées.
Formé dans la moule, Andrianjafitrimo, d'ascendance noble, alors rédacteur en chef du journal " Ny Basivava ". Une presse française, payée par l'administration coloniale, dont la teneur était une propagande décalée des visions occidentales.
Comme il fallait une personne " qualifiée ", respectable aux yeux des chrétiens et des érudits malgaches. Ces derniers étant suspicieux des intentions françaises, Andrianjafitrimo symbolisait cette rectitude, presque blême, et ce respect de ses compatriotes.
Durant son passage dans ce journal, colonialiste en somme, il a formé les premiers écrivains pré-indépendance. La promotion dénommée " mpanoratra zokiny ", ou " ainés des écrivains " dans laquelle figuraient Ny Avana Ramanantoanina, Jasmina Ratsimiseta, Ramaholimihaso...
Quant à Jasmina Ratsimiseta, son parcours cadre bien avec les intentions de la plus haute sphère de " Ny Basivava ". Comme la Vy Vato Sakelika (VVS) possédait un charisme auprès des jeunes, les colons ont vite compris les perspectives d'une " oppression culturelle " envers cette catégorie.
L'auteur de " Raha maty aho ", était formé dans l'école le Myres et Vilers à Mahamasina. Un enseignement du troisième degré, élitiste et surtout socialement bien vu dans l'Antananarivo de plus en plus enclin aux valeurs occidentales.
À une époque où des appellations comme " enseignement indigène " constituait une sorte d'usine à rendre plus humain et digne du paradis le " citoyen de troisième zone ". Effort de civilisation européenne des lumières, d'un côté, et discrimination raciale, de l'autre, allaient alors de pair.
La consécration sociale ultime chez l'indigène était d'accéder au troisième degré. Être vu comme un presque " blanc ". Par contre, Myres de Vilers produisait une élite révolutionnaire. Jasmina Ratsimiseta faisait partie de celle-ci.
L'établissement était la principale pépinière des éléments de la " VVS ". Poussant l'administration coloniale à y éliminer certaines matières. En 1916, la société secrète pour libérer Madagascar, fût démantelée brutalement par les français.
Alors, vint l'idée de créer " Ny Basivava ". Sans doute pour apaiser les tensions au sein des élites, baromètre de la population, et offrir à cette élite déçue de se lâcher. Le journal adopte un style décontracté, voire décalé.
Finalement, Jasmina Ratsimiseta rentre dans les rangs. Tandis que la France diffuse sournoisement ses idées de lumière, économique et politique sur Madagascar. Cela a valu des dizaines de milliers de morts du côté malgache.

Load-Date: August 4, 2022


End of Document



Rallye - Rallye Terre de Langres - Les jumeaux Rasoamaromaka sur le podium
Midi Madagasikara (Antananarivo)
July 26, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 411 words
Byline: Manjato Razafy
Body


Un résultat encourageant pour les deux Malgaches Mika et Faniry Rasoamaromaka lors du Rallye Terre de Landres, le week-end dernier. Les jumeaux ont complété le podium au classement Clio Trophy.
Les jumeaux malgaches Mika et Faniry Rasoamaromaka ont pu améliorer leur classement au Clio Trophy France Terre, lors de la troisième manche disputée ce week-end. Ils ont occupé deux marches sur le podium. Mika Rasoamaromaka, ayant comme copilote le Français Bastien Pouget, s'est hissé à la deuxième place. A bord d'une Renault Clio, cet équipage a enregistré un chrono de 1h15min13sec.
Ils étaient en retard de 35 secondes par rapport à Julien Pontal, le premier du classement. Ce dernier a parfaitement géré les embûches et a contrôlé son rythme pour sceller sa première victoire. " Nous sommes très heureux d'avoir franchi la dernière épreuve spéciale et de se trouver à la deuxième place. Certes, nous n'avions pas terminé à la première place, mais on a déjà l'impression d'avoir remporté le trophée ", s'est réjoui Mika Rasoamaromaka, qui est également devenu le nouveau leader du classement Power Stage Jean Ragnotti.
Malgré une pénalité de trente secondes pour un pointage tardif, et de crevaison à plusieurs reprises, Faniry Rasoamaromaka, accompagné par son compatriote Judi Rakotomalala, a complété le podium en devançant Bastien Bergounhe et Florian Bouchonneau, bien remontés après leurs soucis dans l'ES3. Ils ont bouclé les étapes avec 1min 17sec de retard. " Lacourse a été magnifique malgré les inconvénients.
On s'enfonce toujours et grâce à Dieu, on est arrivé à décrocher la troisième place. Je tiens à remercier nos parents et nos partenaires pour leur soutien. On se donne rendez-vous à la prochaine rencontre dans un mois ", a avancé Faniry Rasoamaromaka. Avec trois équipages victorieux, en autant de rallyes disputés cette saison, et rebondissement du classement général, la course au titre reste plus indécise que jamais avant la prochaine manche en Lozère.
Pour rappel, les frères Rasoamaromaka avaient commencé avec le Rallye Terres des Causses en avril avec un bon classement au Clio Trophy. Mika et Faniry aux côtés de leur copilote respectif continuent sur leur lancée dans cette compétition internationale. Les équipages du Clio Trophy France Terre se retrouveront dès le mois prochain pour l'avant-dernière épreuve du calendrier, le Rallye Terre de Lozère du 26 au 28 août, avant la finale au Rallye Terre des Cardabelles prévu du 7 au 9 octobre.

Load-Date: July 26, 2022


End of Document



Livre - Relire " Mitaraina ny tany " est maintenant contemporain
Midi Madagasikara (Antananarivo)
July 20, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 416 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Les raisons de relire " Mitaraina ny tany ", littéralement " La terre implore ", d'Andry Andraina sont nombreuses. Ce roman fictionnel écrit en 1957, dix ans après les événements de 1947 et trois ans avant cette indépendance de 1960 de plus en plus discutable ces derniers temps, se déploie sur fond d'immersion sociale, rage de liberté et personnages à hauteur d'homme.
Une histoire contemporaine en somme. Une sorte de récit prémonitoire de Madagascar, maladie, pauvreté, société sans pitié, dirigeants sans âme... autour de la famille Randrasana. Sur laquelle, le sort s'acharne. Bien que " Mitaraina ny tany " débute comme sur une terre miraculeuse. Entre la plume bucolique et l'incision de chirurgien, l'auteur est un docteur agrégé, la tension d'une révolte inassouvie se ressent dans le tréfonds de l'âme du lecteur ou lectrice.
Révolte contre la vie, mais surtout contre cette oppression coloniale. La prudence narrative sur ce point, tel un traumatisme enfoui, se ressent car Madagascar se trouvait encore sous le joug du colonialisme raciste et français lors de l'écriture de ce livre. Choisir l'adaptation fictionnelle en est aussi sans doute un signe. En 1957 aussi, les collaborateurs avec la France, surnommés les " Kintana fito ", étaient encore de ce monde.
Puisque le vécu d'Andry Andraina, témoin malheureux des exactions et du sadisme des colons, s'y retrace. Sans porter de jugement victimaire sur les agissements de ces zélateurs. Bien qu'il ait tout le droit d'être victime. Autant dire à un déporté juif d'oublier les camps nazis. Pour mieux trouver une explication, l'écrivain s'est étalé sur le temps. Le destin tragique de la famille Randrasana va se jouer sur une quarantaine d'années. À se dire si ce " Mitaraina ny tany " mérite une adaptation cinématographique.
Contemporain, puisque les signes d'une société meurtrie, prête et poussée à se cannibaliser, en proie à un manque de liberté et d'épanouissement identitaire légitime, se retrouvent plus que jamais à Madagascar. Plus sournois ces dernières années. Andry Andraina, à travers une plume, efficace et sans fioriture, se projette alors dans le chaos du choc des cultures. Les fioritures, il les laisse à sa " mise en scène " classique et posée, probablement ayant inspiré les théâtres radiophoniques malgaches.
Tantôt mouvementé, tantôt marchant sur le temps tel un géant avec ses grands pas. Le génie de l'auteur a été de réussir à emmurer 40 années de damnation familiale dans le cultissime " Mitaraina ny tany ".

Load-Date: July 20, 2022


End of Document



Christophe Bouchard - " Les relations franco-malgaches sont fortes "
Midi Madagasikara (Antananarivo)
July 15, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 606 words
Byline: Rija R.
Body


La France ne veut pas rompre le dialogue sur les contentieux des îles éparses.
Les relations entre Madagascar et la France sont-elles au beau fixe ? Elles sont plutôt " fortes ", a bien souligné Christophe Bouchard, hier, à l'occasion de la célébration de la fête nationale française à Ivandry. Il a survolé les appuis et soutiens fournis par la France sur différents domaines, entre autres, la sécurité maritime, le développement économique, l'humanitaire et le renforcement de la citoyenneté. Les aides alimentaires, particulièrement destinées à la population dans le sud, ont triplé durant ces deux dernières années, a affirmé Christophe Bouchard. Il a aussi vanté la performance des 29 réseaux de l'Alliance française pour assurer le rayonnement du français à travers le pays. Au regard de ces résultats, le partenariat franco-malgache ne recule pas, laisse alors entendre le diplomate. " Je suis confiant de la force des relations entre les deux pays ", martèle-t-il devant ses invités à la fête.
Îles éparses. Pourtant, cet élan ne devrait pas être relâché, estime aussi l'ambassadeur français. Il souhaite rester dans " l'esprit de dialogue ". " Même dans le traitement des dossiers contentieux ", poursuit-il. Sans l'évoquer directement, Christophe Bouchard a fait référence à la question de souveraineté des îles éparses. Ce dossier partage les deux pays depuis plusieurs décennies. Et la reprise des revendications par le président de la République a jeté un coup de froid dans les relations entre les deux pays. Pour le gouvernement, en revanche, le sujet est évité. Lors de son discours, le ministre des Affaires étrangères, Richard Randriamandrato, n'a pas pipé mot de la question des îles éparses devant les représentants français. Il a, pourtant, mis l'accent sur les axes de coopération qui lient les deux pays sur les domaines de sécurité et du changement climatique dans le cadre de la coopération régionale au niveau de la commission de l'Océan Indien.
Sommet Afrique-France. La cérémonie a accueilli, à la résidence de France Ivandry, plusieurs personnalités issues du secteur privé, du monde politique ainsi que des figures de la société civile. En effet, les grosses pointures du monde des affaires, comme Salim Ismail du groupe Socota ou Amiraly Rajabaly ont assisté, entre autres, avec les figures du patronat malgache, comme Thierry Rajaona, président du Groupement des Entreprises de Madagascar, à la fête donnée par l'ambassadeur de France et sa femme. Plusieurs représentants de la société civile y étaient également présents, notamment Ketakandriana Rafitoson de Transparency International, Hery Rason de l'Ong Ivorary, Tsimihipa Andriamazavarivo de l'Ong Tolotsoa, n'ont pas manqué à l'invitation. Ces derniers ont participé au sommet Afrique-France qui a été organisé à Montpellier en octobre 2021.
Gouvernement. Les politiques ont fait aussi le déplacement, hier, à Ivandry. La forte délégation gouvernementale a été très remarquée. Plusieurs ministres du gouvernement Ntsay ont, en effet, assisté à la cérémonie, notamment le ministre de la Défense nationale, celui de l'Aménagement du territoire, celui des Transports et de la Météorologie, celui de l'Eau, de l'Assainissement et de l'Hygiène et le ministre du Tourisme, celui de la sécurité publique et du secrétaire d'Etat chargé de la gendarmerie, la ministre de l'Enseignement technique et de la formation professionnalisante et celle de la Fonction publique. Les deux présidents des Chambres parlementaires sont aussi venus pour célébrer la fête française. Par ailleurs, Marc Ravalomanana et Rivo Rakotovao ont représenté le camp des opposants à Ivandry.

Load-Date: July 15, 2022


End of Document



Portrait - Herimanana Rasolonirina met Madagascar à l'Ã¢ge du cybernétique
Midi Madagasikara (Antananarivo)
July 15, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 570 words
Byline: Recueillis Par Maminirina Rado
Body


Créatif et jeune, avec les qualités et les hormones improbables de son âge, Herimanana Rasolonirina a lancé en mars le premier réseau social malgache. " BluePix ", créé par un malgache, pour les malgaches.
À 18 ans, Herimanana Rasolonirina est l'un des premiers malgaches à lancer " BluePix ". Si l'engin est encore aux balbutiements, le jeune homme voit déjà les choses en grand. " BluePix est le réseau social des malgaches ", annonce-t-il fièrement. On peut donc dire que Madagascar possède maintenant sa propre " Facebook ", " Twitter " ou autres. Né à Fianarantsoa, il a effectué sa scolarité au collège français de René Cassin, puis au lycée il a rejoint le lycée français d'Ambatobe.
Dès ses années collèges, le bonhomme était déjà un personnage. À travers ses propos, son parcours fait penser à celui des héros boutonneux de séries américains pour ados. " Depuis que j'étais petit j'ai toujours été passionné par la création, et l'imagination. De ce fait on me surnommait toujours " tête dans la lune " parce que je rêvassais tout le temps. À partir du collège, j'ai commencé à énormément être intéressé par tout ce qui est digital. J'étais d'ailleurs le meilleur au collège en technologie ". L'attraction du numérique ne l'a alors jamais laissé.
L'appel de la création suivait en toute logique. " Au lycée j'ai poursuivi cette passion jusqu'à ce que je découvre la science économique et social... Qui m'a pour le coup énormément aussi intéressé. J'ai justement créé une petite start-up qui s'appelait HelloGames Madagascar et c'était également le premier site de vente de produits virtuels à Madagascar, mais j'ai dû le laisser parce que j'ai dû partir pour les études ".
Après le baccalauréat, il atterrit à " Neoma Business school " en France pour des études en commerce et digital. " Un programme qui regroupe mes deux passions. C'est à partir de là que j'ai souhaité créer BluePix, parce qu' ici en France, beaucoup pensent qu' à Madagascar on est encore à l'âge de pierre, surtout avec les questions " il y a des pingouins à Madagascar ? ". Référence aux films de Dreamworks ". Apparemment, le bonhomme s'est trouvé une mission.
En mars 2022, il se lance. BluePix voit le jour, avec une équipe rodée et joliment diversifiée. Angela Samison en tant que responsable design, Yerdy Bourahimou du côté marketing, Kathyo Tadahy en tant que responsable partenaires et Marine Galabert, pour l'aspect juridique. Autant commencer avec la manière. Leur stratégie est déjà bien ficelée. " Le renfermer uniquement pour Madagascar facilitera et favorisera l'offre et la demande. On ne souhaite donc pas s'étendre dans toute l'Afrique mais uniquement pour Madagascar ", souligne-t-il.
Les visées sont alors mises à l'échelle de leur ambition. Cependant, BluePix c'est déjà 3 000 " membres ". De quoi rendre fier Herimanana Rasolonirina. " On souhaite uniquement se développer de notre côté pour qu'à notre tour, Madagascar puisse avoir sa propre plateforme de live streaming, de chat vocal comme Discord ". Les pays comme la Chine ont déjà réussi à créer leur propre plateforme. Avec des centaines de millions d'utilisateurs et utilisatrices.
Il est donc permis d'essayer pour Madagascar avec BluePix. Dans un futur proche, des projets tournés vers les jeunes viendront étoffer les " propositions " auprès des adhérent(e)s. Des projets " qui vont mettre en avant et récompensé la jeunesse et les talents malgaches ", s'accorde-t-il.

Load-Date: July 15, 2022


End of Document



Lutte contre la malnutrition dans le Sud - La France à la rescousse de 40 000 enfants
Midi Madagasikara (Antananarivo)
July 02, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 320 words
Byline: Rija R.
Body


La volonté du gouvernement français de soutenir la lutte contre la malnutrition dans le sud apporte ses fruits. " 40 000 enfants de moins de 5 ans et femmes enceintes et allaitantes bénéficient d'un complément nutritionnel ", grâce au déploiement des aides françaises à travers le programme alimentaire mondial à Madagascar.
Les actions menées ont été axées sur la distribution d'aliments nutritifs spécialisés et la création de jardins potagers afin de pouvoir favoriser la diversification du régime alimentaire de ces personnes vulnérables à travers le soutien au programme " Miaro " développé par le PAM dans le Sud du pays. Ce projet a été dopé par l'injection de 1,5 million d'euros de la France. En avril dernier, le programme alimentaire mondial a officialisé l'octroi de ce don du gouvernement français qui sera destiné, à cet effet, à financer les projets de l'organisme onusien pour le traitement et la prévention de la malnutrition aiguë chez les enfants dans le sud de Madagascar.
L'enveloppe porte à 4,7 millions d'euros les dons de la France au PAM à Madagascar au cours des trois dernières années, et renforce les engagements du gouvernement français en faveur de la lutte contre ce fléau dans cette partie de l'île. " La France est activement engagée, depuis des années, dans la lutte contre le fléau de la malnutrition. Elle s'associe pleinement aux efforts de la communauté internationale et des ONG pour lutter contre la crise nutritionnelle qui frappe le Sud de Madagascar, en appuyant la réponse du PAM, et en venant ainsi en aide aux enfants les plus démunis " a, d'ailleurs, déclaré Christophe Bouchard, ambassadeur français, lors de l'officialisation de ce don en avril dernier. Maintenant, " les populations du Sud de Madagascar bénéficieront d'une alimentation plus nutritive et plus diversifiée ", soutient l'ambassade de France, et ce grâce, entre autres, à la mise en œuvre de ce projet du PAM.

Load-Date: July 2, 2022


End of Document



Trail - Ut4M Grenoble - Jeannot Avotraniaina et Jean Nelson en lice
Midi Madagasikara (Antananarivo)
June 30, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 211 words
Byline: Manjato Razafy
Body


Deux athlètes du Crown Athletics Antsirabe représenteront la Grande île à la dixième édition du trail français Ut4M Grenoble. Il s'agit de Jeannot Avotraniaina et de Jean Nelson Raotozafy, respectivement champion de l'UTOP 2022 et 2021.
La course se déroulera du 21 au 24 juillet 2022. Ce sera un baptême de feu pour Avotraniaina qui avait remporté la course mythique de 126 km en 16 h 45 min 31 sec. Ce sera, quant à Nelson, sa deuxième participation. Ce dernier est actuellement au top de sa forme après avoir eu un problème au tendon d'Achille qui a causé son abandon lors de la dernière édition de l'UTOP. Les deux athlètes sont dans la dernière ligne droite de la préparation avant cette course extrême de 172 km et 12 000 m de dénivellation. Ils ont même réalisé une belle performance lors du trail d'Ibity en mi-juin.
Leur club a avoué que " le chemin jusqu'à la ligne d'arrivée sera long, difficile et semé d'embûches mais leur motivation est sans limite. Ce n'est pas parce que ces deux traileurs ont récemment rejoint le Crown Athletics que nous oublions d'où ils viennent. Un grand merci à We Love Trail, l'UTOP - Ultra trail des Ô plateaux, l'Institut Pasteur de Madagascar, Air France et Eric Duforest. On compte sur vous pour prendre soin d'eux à Grenoble ".

Load-Date: June 30, 2022


End of Document



Orelsan bientôt à Tana - Le phénomène du rap français en concert en Septembre
Midi Madagasikara (Antananarivo)
June 28, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 449 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Il l'a annoncé sur les réseaux sociaux : le rappeur français Orelsan se produira en concert au Palais des Sports et de la Culture Mahamasina le 23 septembre prochain.
Il ne cache pas son enthousiasme et avoue sur sa page Instagram être " tellement heureux de jouer à Madagascar" , un concert effectué dans le cadre de sa tournée de fin d'année qui comprend plus de 80 dates. Il a d'ailleurs réaffirmé hier, lors d'une conférence de presse à laquelle il a participé en ligne, avoir hâte de rencontrer ses fans malgaches et que cela était important pour lui.
Révélé sur Internet en 2008, Orelsan, Aurélien Cotentin de son vrai nom, poursuit, depuis, une carrière retentissante dans le rap français. 2022 est une année de consécration pour lui. Trois victoires de la musique dans les catégories " meilleur artiste masculin de l'année ", " meilleure chanson originale " et " meilleure création originale ".
Avec son dernier album " Civilisation ", le rappeur a réalisé des chiffres de ventes record et se positionne derrière Johnny Hallyday et Céline Dion après une semaine de vente. La tournée qui a suivi la sortie de l'album a connu un énorme succès. Il a joué à guichet fermé 5 fois d'affilé dans la grande salle de l'Accord Arena (Paris Bercy) remplissant les 15 000 places à chaque fois. Prochainement, il jouera à l'Arena La Défense, à guichet fermé également, et pour 35 000 personnes cette fois-ci.
Le Normand d'origine s'essaie également au métier d'acteur pour la télévision et pour le cinéma. Il est à l'affiche de la série documentaire " Montre jamais ça à personne ", qui retrace son parcours et dans lequel il avoue sa prédilection pour notre plat national à base de feuilles de manioc, le " ravitoto ". En effet, le rappeur est déjà venu plusieurs fois à Madagascar, depuis une dizaine d'années, notamment en visite à la famille de sa femme qui est malgache. Cela constitue d'ailleurs une des raisons de son choix de faire ce concert à Madagascar, un pays qui l'a totalement conquis.
En ce qui concerne ce show tananarivien, le chanteur promet un show " live " de qualité, proche de ce qu'il propose en France en tout cas, " peut-être pas avec les mêmes matériels, mais nous garantissons que ce sera un super bon show avec des surprises à la clé ", a-t-il précisé hier. Il viendra d'ailleurs avec tous ses musiciens. Sa maison de spectacle Astérios ainsi que la Kintana Production collaboreront dans l'organisation de cet événement d'envergure.
En attendant, les billets pour le show, en vente depuis le vendredi 24 juin dernier, se vendent comme des petits pains. 2.000 billets, soit 30% des billets émis sont déjà épuisés, notamment les billets VIP à 300.000 Ariary et Gold à 150.000 Ariary.

Load-Date: June 30, 2022


End of Document



Concert - Orelsan au Palais des sports en septembre
Midi Madagasikara (Antananarivo)
June 27, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 223 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Décidément, Madagascar attire les stars du rap français ces derniers temps. Après Oboy, Kalash bientôt, Orelsan prévoit aussi de chanter au pays le 22 septembre 2022 au Palais des Sports de Mahamasina.
Marié à une malgache, ce rappeur a déjà chanté avec les meilleurs en France, comme Damso sur le titre " Rêves bizarres ". Ou encore, sur " La vérité " avec Lomepal.
Médine l'a suivi sur " Courage fuyons ". Depuis ce temps, il a réussi à se faire un nom et a acquis le respect de ses pairs. Depuis trois ans, il fait des va-et-vient fréquents à Madagascar, mais jamais, il n'est monté sur scène. Ce sera chose faite donc, au mois de septembre. Orelsan a un parcours assez atypique.
Né en 1982 à Alençon en France au nom d'Aurélien Cotentin, des riffs au rap, il fait la connaissance de rappeurs confirmés à Caen alors qu'il était encore adolescent. En 2006, il utilise les réseaux sociaux pour faire connaître sa première chanson. En 2009, il enchaîne avec un premier album. Ces textes sont crus, machos mais font mouche.
Son album " Le chant des sirènes " est adoubé par les critiques et reçoit plusieurs prix. Puis les années passent. La concurrence est rude. Cependant, il réussit à hisser son troisième album " La fête est finie " en haut des charts. Entretemps, il épouse une malgache, visite le pays et rencontre des acteurs culturels.

Load-Date: June 30, 2022


End of Document



Députés godillots
Midi Madagasikara (Antananarivo)
June 17, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 345 words
Byline: R.o
Body


Les députés n'ont pas adopté la proposition de loi relative à l'évaluation des politiques publiques présentée par un des leurs, Eléonore Johasy. Le bureau permanent a aussi refusé d'inscrire à l'ordre du jour de l'actuelle session, la proposition de loi relative à l'Interruption Volontaire de Grossesse (ITG) avancée par une autre élue, Masy Goulamaly.
Députés godillots
Ces deux décisions sont plus ou moins en contradiction avec la proposition de loi sur la participation des femmes aux postes de décision présentée par Christine Razanamahasoa. Un texte émanant de la présidente de l'Assemblée nationale - ceci expliquant peut-être cela - qui est passé comme une lettre à la poste à Tsimbazaza où les députés ont levé le verre à l'occasion de l'adoption de la proposition de loi sur le " toaka gasy " qu'ils ont bue ... sec.
Tout cela est révélateur du comportement des membres de la Chambre basse dont bon nombre sont des députés godillots dans une Assemblée croupion. Dans le cas d'espèce, l'Assemblée nationale enfreint le principe de la séparation des pouvoirs, en préjugeant à la place de la Haute Cour Constitutionnelle, que la proposition de loi sur l'évaluation des politiques publiques est contraire à la Constitution.
Cette dernière dispose pourtant que " le Parlement vote la loi. Il contrôle l'action du gouvernement. Il évalue les politiques publiques ". Et de réitérer que la présentation du rapport annuel d'exécution du programme gouvernemental " sera suivie d'un débat portant sur les résolutions des actions du gouvernement et l'évaluation des politiques publiques ".
En fait, l'initiative de la députée élue à Vangaindrano est, en quelque sorte, une copie de la proposition de loi tendant à renforcer les moyens du Parlement en matière de contrôle de l'action du gouvernement et d'évaluation des politiques publiques en France. Mais entre le Palais Bourbon et l'Hémicycle de Tsimbazaza, il y a 8749 km. C'est aussi éloigné que le vin français et le " toaka gasy " qui n'ont pas les mêmes degrés mais dont le point commun est que l'alcool tue. Comme l'ITG.

Load-Date: June 17, 2022


End of Document



Kalash à Madagascar - Un grand défi que l'organisateur entend relever
Midi Madagasikara (Antananarivo)
June 14, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 337 words
Byline: Hanitra Andria
Body


L'Empire Gasy Event (LGE) fera venir le rappeur Kalash à Madagascar pour un grand show au Palais des Sports et de la Culture Mahamasina, le 9 juillet prochain. Pour cet organisateur d'évènements implanté en France, ce show constitue sa première organisation à Madagascar. Le premier responsable a levé un pan sur les coulisses de l'organisation du show.
" Nous organisons régulièrement des évènements et shows en France, notamment auprès des deux discothèques de l'Empire, mais faire venir Kalash à Madagascar reste un grand challenge puisque c'est notre premier concert international au pays ", explique Alendris Andriatomara, le premier responsable.
Le public malgache a été intégré dans le choix de l'artiste lors d'une étude faite au préalable. Outre les attentes du public, LGE a également considéré le parcours et le succès de Kalash, le rappeur français d'origine martiniquaise, qui est connu du public depuis les années 2010 grâce à ses tubes tels que " Moments gâchés ", " Tu le sais " ou " Taken "... .
Il vient de sortir son 6è album baptisé " Tombolo ", en mai dernier. L'opus comprend 21 morceaux de reggae, dancehall, rap ainsi que des lyrics conscients et des titres festifs. Un opus qui se démarque par diverses collaborations artistiques, notamment des featurings avec Damso, Fanny J, Wejdene ou encore l'artiste jamaïcain Bounty Killer.
Alendris Andriatomara reconnaît que l'organisation d'un spectacle d'envergure avec la participation d'un artiste international à Madagascar semble plus compliquée que les soirées en discothèque.
Les dépenses sont conséquentes, notamment pour le cachet de l'artiste et sa prise en charge d'autant plus que l'artiste sera accompagné de son staff. Ils seront tous pris en charge ainsi que toutes les personnes qui s'occuperont de lui ou qui contribueront au bon déroulement du spectacle. Toutefois, le soutien technique, matériel et financier des sponsors allège souvent les dépenses. Et lui d'assurer que son équipe et lui entendent bien relever ce défi et satisfaire le public.

Load-Date: June 14, 2022


End of Document



Film / Après sa sortie française, " Graines d'espoir " à Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
June 13, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 198 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Le film documentaire de Pierre Beccu, " Graines d'espoir " (sortie nationale janvier 2022 en France) sera diffusé en première au Cinépax Ambodivona le 16 juin à 9 h. Ce produit a bénéficié du fonds Yavarhoussen. Le réalisateur " donne la parole à la jeunesse et la jeunesse malgache en particulier sur la manière dont elle voit et souhaite vivre son avenir ".
Le synopsis donne l'eau à la bouche " À travers la France, l'Espagne, Madagascar et le Burkina Faso, 332 enfants et adolescents s'emparent de la caméra pour nous livrer leurs attentes et construire un nouvel avenir. Entre enjeux climatiques et justice sociale, ils nous interpellent sur les urgences d'aujourd'hui. Accompagnés par le réalisateur Pierre Beccu, mais également par Roukiata Ouedraogo, Pierre Rabhi, et la musique de Matthieu Chedid ".
Pierre Beccu est un réalisateur français né le 27 septembre 1963 à Chambéry Savoie en France. Après un Bac D à Chambéry, il arrive à Paris en 1981, pour étudier le cinéma à l'Université Paris 3-Sorbonne Nouvelle. En 1983, il poursuit sa formation en Italie, où il fait partie du " Groupe Bassano-Ipotesi Cinema ", créé et dirigé par Ermanno Olmi, le réalisateur de L'arbre aux sabots.

Load-Date: June 13, 2022


End of Document



" Ma thèse en 180 secondes " - Rendez-vous pour la finale demain à l'IFM
Midi Madagasikara (Antananarivo)
June 08, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 253 words
Byline: Narindra Rakotobe
Body


Dix-huit finalistes participeront à la finale de "ma thèse en 180 secondes" demain à l'IFM Analakely. Le lauréat participera à la finale internationale qui se tiendra à Montréal le 6 octobre prochain.
Comme chaque année, l'Agence Universitaire de la Francophonie (AUF), en partenariat avec le ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique (MESUPRES) représentée par le Service de coopération et d'action culturelle de l'Ambassade de France, organisent le concours " Ma Thèse en 180 secondes " à Madagascar. La finale nationale de ce concours se tiendra demain à 14h sur la scène de l'Institut Français de Madagascar (IFM) Analakely. Ce concours international lance un défi aux doctorant(e)s malagasy : faire comprendre en termes simples, à un auditoire profane et diversifié, leur sujet de recherche en trois minutes chrono. Il faudra être clair, ludique, concis et néanmoins convaincant.
Montréal. Le concours offre une occasion unique aux participants de parfaire leurs aptitudes en communication, tout en leur donnant la possibilité de diffuser leur recherche dans l'espace public. Les 18 finalistes seront, non seulement confrontés directement au jury, mais également au public qui, à l'aide d'un vote, pourra juger et sélectionner son ou sa favorite. Les lauréats nationaux, des 25 pays francophones en lice pour la finale internationale, se retrouveront le 6 octobre 2022 à Montréal, Canada. Un défi mais aussi un moment de rencontre et de partage pour ces jeunes chercheurs du monde entier.

Load-Date: June 8, 2022


End of Document



Kalash au pays - Un concert au Palais des Sports Mahamasina le 9 juillet
Midi Madagasikara (Antananarivo)
June 03, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 492 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Kalash, le chanteur français d'origine martiniquaise, viendra pour donner un concert à Madagascar au mois de juillet prochain. Ce sera son premier séjour sur la Grande Ile.
L'Empire Gasy Event, l'organisateur de l'événement, a décidé que ce grand show se tiendra finalement au Palais des Sports et de la Culture Mahamasina alors qu'il était prévu initialement se dérouler au Coliseum Antsonjombe, après un sondage sur les réseaux sociaux.
Il montera sur scène pour 1 heure et demie de show dans l'après-midi du samedi 9 juillet. Mais des artistes malgaches tels que Johanne, Arione Joy, Rak Roots et Basta Lion seront aussi de la partie ainsi que des DJ professionnels malgaches travaillant en France, qui viendront également réchauffer l'ambiance. Le show ne s'arrêtera pas là pour l'artiste international. On sait que Kalash donnera encore un showcase, plus intime cette fois-ci à l'Ibis Ankorondrano après ce grand spectacle, plus tard dans la soirée de ce samedi-là.
En ce qui concerne le choix de l'artiste, Alendris, le directeur général de l'Empire Gasy Event d'expliquer que Kalash est un artiste qui touche toutes les générations puisqu'il a déjà une quinzaine d'années de carrière musicale derrière lui. De plus, il a été enthousiaste et n'a pas hésité à accepter la demande des organisateurs en sachant qu'il s'agit de Madagascar.
Aucun sang malgache pour cet artiste par contre. De son vrai nom, Kevin Valleray, Kalash est né le 12 juin 1988 à Strasbourg. Il quitte la métropole avec ses parents alors qu'il est encore âgé de deux mois. " C'est un artiste aux chansons très variées et nous pourrons bien comprendre ce qu'il dit dans ses chansons puisqu'il chante en français", ajoute le DG de l'Empire Gasy Event. Son tout dernier album Tombolo, sorti en mai dernier, contient par exemple des slows. Ce qui paraît un peu surprenant puisque Kalash est un chanteur de reggae dancehall mais également un rappeur.
Il commence la musique alors qu'il n'a que 15 ans et débute dans les sound-system underground dès 2003. Mais avant cela, il passe son enfance dans une atmosphère religieuse au sein de l'Église adventiste du septième jour, au côté de son père, qui a aussi étudié la théologie en Jamaïque. Ses trois titres, Only God can judge me, 4 croisées et surtout Selon moi, expriment cette dimension religieuse et spirituelle. Il réalise son premier album en 2010 et en 2011, remporte le prix SACEM martiniquais de la catégorie Reggae Dancehall pour sa chanson Pran Pié.
Le 6 mai 2016 sort Kaos, son 3e album qui est certifié disque d'or quelques mois plus tard, en juillet 2016. Mwaka Moon, un single qu'il chante avec Damso, un rappeur belgo-congolais en 2017 est certifié single de Diamant, tout juste quelques semaines après sa sortie.
On sait que Kalash est prévu arriver à Madagascar dans la nuit du jeudi 7 juillet pour repartir le lundi 11 juillet. En attendant, les billets du concert sont déjà disponibles sur la plateforme Ticketplace.io.

Load-Date: June 3, 2022


End of Document



Le malgache - Une langue à deux îles
Midi Madagasikara (Antananarivo)
June 03, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 514 words
Byline: Iss Heridiny
Body


On entend dans les chansons mahoraises des vocabulaires malgaches. " Marahaba" exemple de mot malgache, " miarahaba ", déformé au fil du temps. Il ne faut plus le prouver, une partie de Mayotte est malgache car 30% des habitants parlent couramment le malgache.
Après le français, le malgache est la deuxième langue la plus parlée dans la région du Sud-Ouest de l'océan Indien car les malgaches comptent 25 millions d'habitants. Par ailleurs, bon nombre de vocabulaires malgaches sont employés dans les îles sœurs, notamment à Mayotte.
À Mayotte, les Malgaches forment la minorité la plus importante, leur langue maternelle est un parler sakalava que les mahorais appellent le kibushi ou bushi, les malgachophones sont dispersés sur l'ensemble de l'île et ils parlent généralement le mahorais et le français comme langue seconde. C'est la seule langue malgache implantée hors de Madagascar.
Madagascar et Mayotte ont des liaisons historiques étroites. La logique géographique voudrait que cela soit ainsi mais les guerres des chefferies et la volonté de domination des uns sur les autres ont conduit cette séparation déjà voulue par la mer et la nature, " îles, elles étaient déjà ". C'est la conséquence directe de la domination instaurée par les familles venues de Chiraz, de Perse, pour islamiser ce peuple animiste de l'archipel à partir du VIIè siècle.
En effet, ces " nobles " venus d'ailleurs ont commencé par se partager les îles en sultanat et se sont fait la guerre dès le XIIIè siècle, qualifiant ainsi les îles de l'archipel des sultans batailleurs : chaque sultan voulait renverser l'autre pour instaurer sa domination complète et chacun se démenait comme il pouvait, notamment en liant un pacte avec une puissance étrangère. Ce fut le cas pour Mayotte avec le pacte conclu avec Madagascar. C'est ce pacte qui a, par ailleurs, conduit Andriantsoly à venir dans l'île lorsqu'il a été mis en difficulté par Radama I.
C'est au cours du XVIe siècle qu'un grand nombre de Malgaches sakalava s'établissent dans le sud de Mayotte. Dès cette période, coexistèrent dans l'île un peuplement arabo-shirazi au nord et un peuplement sakalava dans le sud, le tout sur fond d'origine africaine.
C'est ce qui explique pourquoi les habitants de nombreux villages comoriens parlent encore aujourd'hui une langue malgache, notamment à Mayotte avec le sakalava; ces langues appartiennent à la famille austronésienne. À partir du milieu du XVIIIe siècle, les quatre îles des Comores furent victimes de razzias organisées par des pirates malgaches. Ces incursions affaiblirent les îles et poussèrent les sultans locaux à rechercher la protection des grandes puissances de l'époque : la Grande-Bretagne, la France et l'Allemagne.
Le malgache est une langue vivante. Elle a sa propre grammaire, sa littérature, et son accent. Cette langue est également composée de plusieurs parlers. Ceux-ci rendent le malgache riche en vocabulaires. Pourtant, jusqu'ici, les parlers sont considérés comme de l'argot, alors qu'ils reflètent des mœurs comme le fifanajana (le respect), ou le firaisan-kina (la solidarité).

Load-Date: June 3, 2022


End of Document



Tsihaligno Rangers - " Il n'y a pas d'histoire partagée entre les Malgaches " [interview]
Midi Madagasikara (Antananarivo)
June 01, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1072 words
Byline: Maminirina Rado
Body


En septembre, un livre sur le côté occulté de l'histoire de Madagascar sera publié sous la plume de Tsihaligno Rangers, historien et ancien étudiant à Science-Po. Il livre ici quelques détails sur ce futur ouvrage, où les reines, les rois, les groupes humains et les " collabos " s'entremêlent.
Parlez-nous du livre que vous allez publier en septembre ?
C'est un livre sur l'histoire de Madagascar et qui parle beaucoup de faits d'histoires inédits que l'histoire officielle occulte. Il a six chapitres qui racontent l'histoire de Fandana à Ambalavao - les Betsileo qui se furent suicidés au lieu de se rendre aux troupes de Radama l'histoire des esclaves malgaches oubliés sur l'île de Tromelin, de Massavana celui qui l'a vendu comme esclave au Cap en Afrique du Sud, l'histoire des Bara, l'histoire de l'idylle entre Radama et Rasalimo et l'histoire des Betsimisaraka. Le dernier chapitre, le septième que je finalise en ce moment l'histoire de ces " collabos " au temps de l'arrivée de Galliéni à Antananarivo.
Vous pensez que les malgaches sont prêts à lire ou à entendre des versions qui pourraient être contradictoires de l'histoire " officielle " ?
Mon histoire se destine à une œuvre de réconciliation nationale parce qu'il n'y a pas d'histoire partagée entre les Malgaches depuis l'époque des royaumes et jusqu'aux indépendances. L'idée de nation ou " firenena " que l'on affirme est encore un vain mot parce qu'il ne repose sur rien. Même si cette histoire pourrait être source de frictions entre les Malgaches, nous devrions quand même les présenter à leurs connaissances. Pour qu'ils soient en phase avec leur histoire. C'est notre réconciliation qui est en jeu car les Malgaches adoptent une forme d'hypocrisie dans leurs relations entre eux et surtout vis-à-vis de leurs histoires.
D'où une dimension historico-politique...
Les crises politiques qui se suivent ne font qu'alimenter cette histoire pour crisper les Malgaches entre eux parce qu'il n'y a pas d'histoire partagée entre les gens des hautes terres et celles des provinces. Alors que les exemples abondent en la matière. Mais personne ne relève ce défi. De plus, le ministère de l'Education nationale avait failli dans l'enseignement de l'histoire. Elle n'est pas au service de cette réconciliation nationale parce que c'est l'histoire de la monarchie en Imerina uniquement que le ministère dispense dans les collèges et les lycées sur tout le territoire national. Une erreur monumentale. Si l'on veut réconcilier les Malgaches avec leurs histoires, il faut que le ministère revoie sa copie.
Comme quoi l'histoire du pays n'était pas seulement faite de guerres et de divisions monarchiques, il y avait aussi des efforts de paix réels ?
J'ai déjà partagé ici l'histoire de l'idylle entre Radama et Rasalimo. C'est une histoire qui avait réconcilié les Merina et les Sakalava. C'est ce genre d'histoires que l'on devrait enseigner à nos enfants. Les exemples abondent.
Comment avez-vous fait pour récolter les matières, les éléments pour la rédaction de ce livre ?
Toutes mes histoires sont sourcées et bien documentées. Je me suis basé aussi sur les archives militaires d'Aix en Provence en France.
Vous évoquez les " collaborateurs ", l'expression consacrée, malgaches durant l'occupation française, d'après vous pourquoi il a fallu attendre plus d'un demie siècle pour qu'un écrivain/chercheur s'y intéresse ?
Ce n'est pas un sujet qui passionne les chercheurs je pense. Même en étant chercheurs, on a ses racines et le fait de s'intéresser à ce genre d'histoire risque pour certains de discréditer sa communauté d'origine.
La plupart des personnalités qui avaient collaboré avec les autorités françaises au temps de Galliéni viennent tous des Hauts-Plateaux centraux. En écrivant ce livre, je voudrais remettre les pendules à l'heure parce qu'on met sur le dos des Sakalava qui avaient collaboré avec les troupes françaises lors de leur débarquement à Majunga l'origine de la défaite des troupes de Ranavalona. Ce qui est une fuite en avant alors que les élites sur les Hauts-Plateaux étaient toutes compromises.
Est-ce que vous pouvez citer quelques noms, et leur rôle en tant que collaborateur ?
Il y a Rafanoharana sur la photo que je viens de vous envoyer, Ralambotsirofo le chef de la police à Antananarivo, Rasanjy gouverneur principal de l'Imerina, Rainianjanoro et Rainianjalahy les deux généraux de l'armée de Ranavalona III. Il y avait aussi le chef des Manisotra et des Maintiendreny qui furent tous compromis. J'ai une liste de trente personnalités que je publierai dans mon livre. Il y a Rafanoharana, Ralambotsirofo...
D'après vous donc, la version conventionnelle et actuelle de l'histoire coloniale malgache a été écrite par qui, les français, les historiens des hauts plateaux centraux, les chercheurs... ?
Elle fut écrite par les explorateurs et les missionnaires anglais et français. Comme l'Imerina fut la région qui avait accepté de se mettre en relation avec eux, normal si les " Tantara ny Andriana " furent axés majoritairement sur l'histoire des gens des Hauts-Plateaux. Le révérend Père Callet n'est jamais sorti d'Antananarivo pourtant c'est lui qui raconte l'histoire des campagnes militaires de Ranavalona dans l'est, l'ouest et le sud. C'est une histoire à prendre avec des pincettes.
Ne pensez-vous pas que ce livre fait partie de la longue liste des livres écrits par des malgaches à l'étranger, qui ne verront que quelques-uns sur les 25 millions de malgaches ?
C'est ça aussi le défi parce que les Malgaches de base n'ont pas un minimum de pouvoir d'achats pour s'acheter un livre. Dû à ce handicap, ils n'auront pas l'opportunité de lire un pan de leurs histoires racontées dans les livres. Mais je ferais un effort pour rendre le prix du livre le plus abordable possible.
Parlez-nous maintenant de l'écrivain ?
Mon nom est Rangers Tsihaligno. Je suis le cinquième enfant de mon père Randrianasolo Joseph Latimer et de notre regrettée mère Maho Anjene Vivyan Jeannette. J'avais étudié l'histoire à l'université d'Ankatso puis j'avais soutenu ma mémoire de maîtrise à Paris. Puis, j'avais bifurqué pour réaliser un mémoire de maîtrise en Science Politique. Je travaille à Paris en ce moment. J'avais oublié aussi, j'avais suivi une formation diplômante en journalisme écrit à l'université d'Ankatso en 1997. La directrice et le directeur de la Radio Nasionaly Malagasy et de la Televiziona Nasionaly Malagasy actuel font partie de ma promotion.

Load-Date: June 1, 2022


End of Document



ÃŽles Ã‰parses - Reprise des négociations après les législatives françaises
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 27, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 308 words
Byline: Julien R.
Body


Îles Éparses, une deuxième rencontre franco-malgache se précise.
Sine die. La tenue d'une seconde rencontre de la commission mixte et paritaire franco-malgache sur les îles Éparses est presque confirmée. Christophe Bouchard, ambassadeur de France à Madagascar, a précisé la reprise des négociations. " Il y aura une deuxième rencontre mais la date n'a pas encore été fixée" , a indiqué le diplomate français en marge d'une cérémonie à la Résidence de France, ce mercredi. Ce qui corrobore en quelque sorte les dires de l'ancien ministre des Affaires étrangères malgache au début de l'année sur cette éventuelle deuxième rencontre dans le courant de cette année.
Après des mois de stand-by à cause de la conjoncture sanitaire mondiale, mais surtout du contexte politique français, les questions sur les îles Éparses ressurgissent. Selon l'ambassadeur, il y a une volonté des deux pays aujourd'hui de reprendre les discussions autour de " ce sujet important ". " Nous avons un nouveau gouvernement et des élections législatives en juin. Tout le processus électoral doit être complété" , a-t-il continué. Les législatives, qui se dérouleront le 5 et le 19 juin, vont déterminer une nouvelle majorité à l'Assemblée nationale française, et donc le visage d'un probable nouveau gouvernement.
Notons également qu'au Sénat français, la droite majoritaire s'est toujours opposée à toute idée de restitution de ces îles. Néanmoins, ce qui ne change pas après la réélection d'Emmanuel Macron et le changement du gouvernement, souligne le diplomate, " c'est la volonté de la France d'avoir une relation forte avec Madagascar. Les deux pays étant des partenaires anciens et étroits ". De plus, le gouvernement malgache garde son intérêt pour le sujet. Pendant longtemps, Richard Randriamandrato a indiqué la reprise des négociations après les législatives en France.

Load-Date: May 27, 2022


End of Document



Elections législatives françaises - Des informations pour les résidents français à Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 24, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 227 words
Byline: Dominique R.
Body


En raison de la préparation des élections législatives françaises qui se tiendront les dimanche 5 et 19 juin 2022, le Consulat Général de France à Antananarivo sera exceptionnellement fermé au public les vendredi 3 juin 2022, vendredi 17 juin 2022 et lundi 20 juin 2022.
Des informations qui s'avèrent nécessaires pour les résidents français de la Grande île. Le premier tour des élections législatives se tiendra le 4 juin 2022 pour le continent américain et les Caraïbes ; et le 5 juin 2022 pour le reste du monde. Le second tour se tiendra le 18 juin 2022 pour le continent américain et les Caraïbes ; et le 19 juin 2022 pour le reste du monde.
Les électeurs français résidant à l'étranger auront la possibilité de voter par internet. Le vote par internet est ouvert pendant 5 jours consécutifs, du vendredi 27 mai 2022 à midi heure de Paris, au mercredi 1 juin 2022 à midi heure de Paris pour le 1er tour et du vendredi 10 juin 2022 à midi heure de Paris au mercredi 15 juin 2022 à midi heure de Paris pour le 2nd tour.
Notons que les élections législatives françaises de 2022 ont lieu les 12 et 19 juin 2022 afin d'élire les 577 députés de la XVIe législature de la Cinquième République. Ces élections font suite à l'élection présidentielle organisée au mois d'avril 2022, dont le second tour a vu le président sortant Emmanuel Macron remporter un second mandat.

Load-Date: May 24, 2022


End of Document



Poésie - Lancement du Grand Prix de poésie Martial Sinda
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 24, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 602 words
Byline: Patrice Rabe
Body


Pour faire la promotion dans les pays du Nord de poètes résidant dans le Sud, le Printemps des Poètes des Afriques et d'Ailleurs lance le Grand Prix de poésie Martial Sinda qui sera remis à Madagascar en mars 2023, lors de la 20e édition du festival. Date de clôture pour y participer, le 31 octobre 2022. Rencontre avec le poète et universitaire Thierry Sinda, président-fondateur du festival.
Quelle est la signification du Grand Prix de poésie Martial Sinda que vous avez décidé de créer ?
Lors du 10e anniversaire du Printemps des Poètes des Afriques et d'Ailleurs, j'ai conçu l'Anthologie des poèmes d'amour des Afriques et d'Ailleurs (éd. Orphie)avec les avant-propos de trois éminentes personnalités originaires : de l'océan Indien, Jacques Rabemananjara ; de l'Afrique continentale : le président du Sénégal Abdou Diouf ; et des Caraïbes : la ministre française des Outre-Mer, George Pau-Langevin. Ce fut un événement littéraire ! Pour le 20e anniversaire de notre festival de poésie, nous créons le Grand Prix de poésie Martial Sinda destiné à récompenser un auteur du Sud.
Vous lancez en quelque sorte un Grand Prix francophone de poésie ouvert aux auteurs du Sud, pourquoi avez-vous choisi de le limiter aux auteurs malgaches ?
Attention, ce n'est guère un Grand Prix de poésie malgacho-malgache. Peuvent y participer, tous les auteurs résidant à Madagascar indépendamment de leur nationalité. Les Comoriens, les Antillais, les Ivoiriens, les Congolais et tous les autres exilés vivant en terre malgache. Nous sommes et demeurons dans un esprit de Néo-Négritude. Le Grand Prix de poésie Martial Sinda est une distinction panafricaine remise en terre malgache pour des raisons de logistique. Nous sommes une structure indépendante, et à 6 mois de la clôture de notre Grand Prix (en octobre 2023), nous ne sommes pas en mesure d'avoir des représentants dans toute l'Afrique et aux Caraïbes qui nous fassent remonter les meilleurs textes.
Quels sont les autres critères pour prendre part au Grand Prix de poésie Martial Sinda ?
Il faut nous soumettre un recueil de poésies inédit (non publié) écrit en français, et comportant une vingtaine de poèmes. Un seul recueil par participant. La thématique que nous avons retenue est celle que nous défendons au sein du Printemps des Poètes des Afriques et d'Ailleurs : histoire-mémoire et résistance à l'image de la poésie de nos parrains : Jacques Rabemananjara et Martial Sinda.
Qui sont les membres du jury et quelle est la nature du Grand Prix ?
Les membres du jury appartiennent tous au Printemps des Poètes des Afriques et d'Ailleurs. Ils ont tous publié, sauf Moa Abaid, le directeur artistique du festival, qui est acteur et metteur en scène. Il est d'origine algérienne. Parmi les membres du jury-poètes, nous avons une Malgache : Francine Ranaivo (nièce de Flavien Ranaivo et présidente de l'Alliance Internationale des Femmes des France et de Madagascar) ; deux Martiniquais : Henri Moucle (auteur entre autres de chant du Black Paname éd. Delatour France) et Denise Chevalier (aussi bibliothécaire) ; un Algérien : Habib Osmani (auteur entre autres de L'Abécédaire poétique de l'Algérie colonisée éd. Marsa) ; une Guyanaise : Marie France Danaho (poétesse reconnue en Guyane, autrice de nombreux recueils) ; et moi-même en suis le président. Le Grand Lauréat aura son recueil de poèmes publié chez un éditeur parisien et promotionné dans l'espace francophone international par nos soins. En outre, il est à l'étude, la possible participation à Madagascar pour l'événement de délégations de poètes venant des cinq coins du globe... Ça dépendra de nos partenaires.

Load-Date: May 24, 2022


End of Document



Education - Le Lycée français de Tananarive célèbre son demi-siècle
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 23, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 386 words
Byline: Narindra Rakotobe
Body


Les anciens du Lycée français de Tananarive se sont retrouvés à Ambatobe, samedi dernier, lors de la célébration de son 50ème anniversaire. Les anciens élèves qui sont éparpillés partout dans le monde n'ont pas manqué de se manifester à l'occasion et de rappeler également qu'ils constituent un formidable réseau professionnel et personnel d'entraide et de soutien.
Le Lycée français de Tananarive (LFT), fondé en 1972 et membre de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE), fête actuellement son cinquantième anniversaire. Pour marquer le cinquantenaire du lycée, une exposition qui retrace ses 50 ans a eu lieu sur place, vendredi dernier, en présence de Jean Paul Négrel, directeur adjoint de l'AEFE. Cette célébration s'est poursuivie samedi dernier. Une occasion pour les anciens élèves, enseignants et personnels, de se retrouver et de passer un moment chaleureux en toute convivialité. " J'ai été frappé par l'attachement des participants au lycée : l'enseignement qu'ils ont reçu, les souvenirs qu'ils ont de leurs camarades et de leurs enseignants. La mission de l'enseignement français à l'étranger, c'est de proposer un enseignement de qualité sur les normes et les programmes de l'éducation nationale française mais complètement intégré dans le pays d'accueil ", selon l'ambassadeur de France à Madagascar, Christophe Bouchard.
Normes. Premier lycée français postcolonial d'Afrique, créé sur le modèle de ceux de Rome ou de Washington par Jacques Deguy, qui restera proviseur jusqu'en 1977, il a officiellement ouvert ses portes en 1972. Cet établissement se trouvait à cette époque à Ambatoroka dans les locaux du séminaire catholique. Ce n'est qu'en 1998 que ce lycée déménage à Ambatobe qui est actuellement son lieu d'implantation. L'établissement permet aux enfants ou autres nationalités résidant à Madagascar de suivre une scolarité à dimension internationale. Sa pédagogie est conforme aux exigences de l'Education nationale française. La diversité culturelle est mise en avant par une pédagogie innovante et un esprit d'ouverture. " Plus de 300 personnes étaient présents sur les lieux pour cette célébration. L'établissement a pris de l'ampleur, les élèves sont de plus en plus nombreux et nous enregistrons actuellement plus de 1 500 élèves ", selon la proviseure Dominique Lantiez.

Load-Date: May 23, 2022


End of Document



Madagascar - France - Des projets de partenariats entre les communes des deux pays
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 21, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 464 words
Byline: Navalona R.
Body


Une délégation sénatoriale française conduite par Mme Nassimah Dindar, la présidente du groupe d'amitié France-Madagascar, a rendu visite au président du Sénat, Herimanana Razafimahefa, hier au palais de Verre à Anosikely.
A l'instar de la Chambre Haute malgache, le Sénat français assure la fonction de représentativité des Collectivités Territoriales Décentralisées. En effet, " la relation de proximité avec la population se trouve au cœur de nos préoccupations ", a soutenu la présidente du groupe d'amitié France-Madagascar, Nassimah Dindar. Lors de cette rencontre, les deux parlements ont manifesté leur volonté de renforcer davantage la coopération bipartite qui touche plusieurs domaines.
" Il s'avère plus important de développer la coopération entre les communes malgaches et françaises, à travers, entre autres, des jumelages et des projets de partenariat entre ces collectivités ", a-t-elle enchaîné. Toujours dans le cadre du renforcement de la coopération entre Madagascar et la France, la lutte contre le changement climatique, la reforestation, la protection de la biodiversité, le sport, la santé et l'éducation en y associant la jeunesse des deux pays, font partie des domaines concernés.
Soutenir le Sénat. " Ces parlements français ont entre autres, reconnu les efforts menés par le Sénat malgache en matière de reverdissement de la Grande île, par le biais de la mise en œuvre de notre projet de reforestation à grande échelle. Parmi les membres de cette délégation sénatoriale française, il y a des experts dans le domaine de l'environnement et de la reforestation. Ils ont ainsi manifesté leur bonne volonté de soutenir le Sénat malgache dans ce domaine", a exprimé le président du Sénat Herimanana Razafimahefa. Dans la même foulée, les deux parties ont mis l'accent sur le rôle central joué par cette jeunesse malgache et française dans le cadre du renforcement de la coopération entre les deux pays, surtout dans le domaine de l'artisanat étant donné que Madagascar y excelle, selon ces parlementaires français. Un échange de savoir-faire dans ce secteur a ainsi fait l'objet de discussions lors de cette rencontre entre la délégation sénatoriale française et le président du Sénat Herimanana Razafimahefa.
Par ailleurs, la présidente du groupe d'amitié France-Madagascar, Nassimah Dindar a saisi cette occasion pour inviter officiellement au nom du président du Sénat français, Gérard Larcher, le président de l'Institution malgache ainsi que les sénateurs malgaches pour une visite officielle au Sénat français. Il a été évoqué toujours lors de cette rencontre entre les deux parties, la nécessité de raffermir la coopération entre les Iles voisines. Il s'agit,, notamment, du renforcement de la coopération entre Madagascar et Mayotte ainsi que de La Réunion.

Load-Date: May 21, 2022


End of Document



Visa Schengen - Demandes de rendez-vous, agenda plein jusqu'en juillet
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 21, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 374 words
Byline: Recueillis Par Rija R.
Body


La France reste une destination privilégiée par les Malgaches.
Les nouveaux candidats pour les demandes de visa de tourisme vers la France devront attendre le mois d'août pour déposer leur dossier.
Les vacances d'été approchent en Europe. Et beaucoup de Malgaches comptent s'y rendre après la levée des restrictions sanitaires. Mais leurs plans risquent vite de tomber à l'eau s´ils ne comptent enclencher les procédures administratives d'obtention de visa que dans les prochains jours. Cest notamment le cas pour le visa français. Et pour cause. Les créneaux de rendez-vous pour le dépôt des dossiers auprès de la société prestataire sont déjà pleins pour les deux prochains mois. Le prochain rendez-vous pour déposer la demande de visa " tourisme " vers la France ne sera disponible qu'au début du mois d'août. Pourtant, cette étape est cruciale dans la procédure.
Faire la queue. Les demandes de visa pour la France explosent. Ce pays reste une destination prisée pour beaucoup de Malgaches. Mais les voyageurs qui veulent ainsi rejoindre la France devraient attendre et faire la queue pendant deux mois afin de pouvoir déposer leur dossier de demande de visa. L'examen des dossiers demande également " plus d'une semaine ", selon une source concordante, pour étendre le délai d'obtention du visa vers la France. Et le candidat chanceux, qui décroche alors le créneau pour sa demande, a intérêt à se présenter et à être ponctuel au risque " de ne pas être reçu le jour-même et de fixer un nouveau rendez-vous ".
Promotion. Après deux ans de crise sanitaire, les échanges entre Madagascar et la France reprennent avec un rythme infernal. Dans le pays, l'affluence des voyageurs français témoignent de cette reprise. Dans les villes touristiques, comme Nosy-Be ou Mahajanga, l'arrivée des touristes français monte en flèche pour offrir un nouveau souffle au tourisme local. De même, les déplacements des Malgaches vers la France se font également de plus en plus fréquents ces derniers mois. Ce rebond est saisi par la compagnie nationale d'aviation pour lancer des prix promotionnels de ses places pour le mois de juin. Toutefois, certains voyageurs peuvent rater ces prix bradés s'ils comptent enclencher les procédures de demande de visa maintenant.

Load-Date: May 22, 2022


End of Document



Barea - Forfaits de Ramalingom et de Marco
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 20, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 178 words
Byline: T.h
Body


Alexandre Ramalingom sera absent à Mahamasina le 5 juin.
C'est enfin confirmé. Le sélectionneur des Barea, Nicolas Dupuis, a officialisé les forfaits d'Alexandre Ramalingom et de Marco Ilaimaharitra.
Les deux joueurs blessés ne pourront pas honorer les deux rencontres des Barea dans le cadre des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des Nations (CAN) 2023. " Marco a un gros problème aux genoux.
Les médecins de son club nous ont confirmé qu'il est indisponible. Ramalingom est victime d'une déchirure de 2,5 cm au psoas. C'est le résultat de l'échographie. Donc son arrivée est très incertaine et il sera forfait ", nous a confié le technicien français.
Ramalingom rate ainsi son retour avec le groupe des Barea après avoir manqué les quatre derniers matchs comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2022 sous l'ère d'Eric Rabesandratana.
Sauf changement de programme, les joueurs expatriés se retrouveront en France à partir du 27 mai pour un petit regroupement avant de rallier Gold Coast au Ghana le 29 mai. Les Barea affronteront les Black Stars le 1er juin.

Load-Date: May 20, 2022


End of Document



Législatives françaises - L'éducation au cÅ“ur du projet d'Ali Camille Hojeij
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 19, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 526 words
Byline: Rija R.
Body


Ali Hojeij sera dans les Emirats Arabes Unis dès aujourd'hui dans le cadre de sa campagne électorale pour les législatives françaises après avoir séjourné depuis samedi dans la Grande île.
Durant ces quatre derniers jours, l'agenda de ce candidat sous l'étiquette indépendante était chargé par ses rencontres avec les Français du pays, issus des différents horizons " mais qui sont tous des Français à part entière ", insiste-t-il. Parce qu'" il n'y a ni de français d'origine indo-pakistanaise, ni de français d'origine malgache, ni de français de souche, mais il n´existe que des français. C'est ça la République " affirme-t-il. À ces français qui ne seront plus " considérés comme des compatriotes à part ", Ali Hojeij porte deux propositions phares.
Attribution de bourses. Les questions liées à l'enseignement et l'attribution des bourses en faveur des classes moyennes françaises de l'étranger figurent dans le projet de ce candidat député. Il propose la suppression " pure et simple " du critère du patrimoine mobilier comme immobilier dans l'attribution des bourses. Et concernant le quotient maximum d'accès aux bourses, au-dessus duquel les familles ne peuvent prétendre à aucune aide, Ali Camille Hojeij propose de le passer de 23 000 euros à 30 000 euros par part. Il compte également ériger en Métropole un " institut qui va dispenser des formations initiales et continues pour tous les enseignants dans les écoles françaises à l'étranger ", afin de pouvoir pallier la baisse du niveau dans ces établissements scolaires français à l'étranger.
Restrictions budgétaires. Cette baisse est le résultat, non seulement du manque d'attractivité des postes d'enseignants dans ses lycées, mais également, selon Ali Hojeij, " des restrictions budgétaires imposées par Bercy et qui ont obligé les établissements scolaires à se tourner vers des enseignants recrutés au niveau local ". Pourtant " il y a une différence de niveau qui n'est pas comparable entre les enseignants qui sont recrutés localement et ceux qui sont détachés de la Métropole " constate le candidat, qui, notons-le, a fait la majeure partie de son parcours scolaire dans les lycées français à l'étranger. En effet, la " dégradation de l'enseignement " est au rendez-vous, regrette-t-il, pour " faire plaindre beaucoup de parents d'élèves qui sont tentés, jusqu'à envisager, de les inscrire ailleurs ", déplore le candidat.
Magistrat de liaison. La sécurité et la justice sont également des priorités pour le candidat. Dans ce sens, le candidat indépendant compte mettre en avant l'entraide judiciaire entre les deux pays sans pour autant empiéter dans les compétences souveraines de l'État malgache. Cet avocat de carrière propose, en effet, qu'un " magistrat français de liaison soit nommé et puisse collaborer sur tous les types de procédures, pénales ou civiles, avec les autorités locales et françaises ". " Aux termes d'accords bilatéraux, il serait installé à Madagascar sous l'autorité de l'ambassadeur de France, et couvrirait également l'Île Maurice, les Comores et les Seychelles, en lien avec les autorités judiciaires de ces pays et nos ambassades " précise Ali Camille Hojeij.

Load-Date: May 19, 2022


End of Document



Rap - Kalash à Madagascar en juillet
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 19, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 217 words
Byline: Maminirina Rado
Body


La date est enfin fixée, le rappeur Kalash sera à Madagascar le 9 juillet pour un concert au Coliseum Antsonjombe à partir de 15h. Après Oboy, le malgache disque d'or en France, voilà un autre rappeur qui va débarquer au pays.
Les tickets sont déjà en vente dans plusieurs lieux. Viendra ou viendra pas, la rumeur sur la venue de ce chanteur français est maintenant confirmée par lui-même à travers son compte Facebook. En annonçant, " Madagascar ! J'arrive ".
Décidément, cette année 2022 est riche en spectacle de stars venues de France. Kalash, Kevin Valleray de son vrai nom, est un rappeur français d'origine martiniquaise. Il fera sans doute rapidement la connexion avec le public malgache, aussi peuple d'une île.
Bien que son nom ait beaucoup circulé dans les années 2010, il vadrouillait dans le rap depuis le début des années 2000. Malgré un parcours jalonné de garde à vue et de violences, Kalash a acquis le respect des aînés du rap français, comme Joey Starr du groupe NTM.
Son dernier fait d'arme est un album intitulé " Tombolo ". Qui a été annoncé tel l'un des meilleurs albums hip hop de cette année en France. Dans ce produit, il fait des duos avec d'autres pointures comme Damso, Bounty Killer, Hamza...
Le public malgache aura sûrement l'occasion d'y goûter lors du concert du 9 juillet.

Load-Date: May 19, 2022


End of Document



Pétanque / Championnats du monde - La France perd sur tous les tableaux !
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 17, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 416 words
Byline: Clément RABARY
Body


Dylan Rocher a vécu des journées noires lors de ce sommet de Karlslunde.
Incroyable mais hélas vrai, la France est rentrée bredouille des championnats du monde de pétanque qui se sont tenus durant le week-end à Karlslunde, au Danemark.
Une première pour les boulistes français qu'on croyait intouchables dans cette discipline mais qui, finalement, n'ont même pas pu accéder aux demi-finales des championnats du monde de Karlslunde. La France rentre à la maison avec aucune médaille.
L'Espagne à l'honneur. Elle avait pourtant aligné ceux qui, aux yeux de tous, semblaient être les meilleurs. Henri Lacroix, pourtant plusieurs fois champion du monde, fut battu par le Suisse Maiki Molinas en quarts de finale en tête à tête.
Associé à Dylan Rocher, un autre champion du monde en puissance, Lacroix est également éliminé à ce même stade de la compétition par l'Italie de Diego Rizzi.
En tête à tête dames, la France est éliminée en huitièmes de finale.
En double dames, la France se fait corriger par d'étonnantes Malaisiennes venues de nulle part pour boucler ce quart de finale par 13 à 3. Un camouflet que le camp français aura du mal à digérer.
Il restait la doublette mixte mais là aussi, Dylan Rocher et Cindy Peyrot ont été sortis en quarts par les Thaïlandais.
Finalement, le grand vainqueur de ce sommet de Karlslunde est l'Espagne qui gagne deux titres et une place en finale.
Sanctions. Ceux qui croyaient que l'absence de Madagascar allait ouvrir un grand boulevard pour la France doivent revoir leur copie tout en ruminant ce forfait imputable à une mauvaise organisation de la FSBM. Le président Claude Azéma a sanctionné le camp malgache pour ne pas avoir payé à temps les frais de séjour de la délégation de 10 000 euros.
On n'a pas pu trouver la solution alors qu'une fois n'est pas coutume, le ministre des Sports, Hawel Mamod'Ali, et la DG Sports, Rosa Rakotozafy étaient à Santa Susanna. Ce qu'on a du mal à comprendre c'est pourquoi le président de la FSBM a choisi les membres de son comité exécutif parmi de richissimes hommes d'affaires. Pourquoi ils n'ont pas mis la main à la poche alors qu'ils savaient très bien que le MJS avait déjà fait l'effort de payer les frais de voyage de 11 personnes incluant le président Amir Andrialemirovason et les deux entraîneurs Faly Rajaonosoa et Jean Robot Randrianandrasana.
C'est toute la question. Mais une question qui pénalise la pétanque malgache dans son ensemble surtout si les sanctions ne sont pas levées avant les Jeux des Iles. Hum...

Load-Date: May 17, 2022


End of Document



Football - 27 joueurs convoqués par Nicolas Dupuis
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 14, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 351 words
Byline: T.H
Body


Une liste de 27 joueurs a été appelée par le sélectionneur des Barea, Nicolas Dupuis, pour les deux premières journées des qualifications de la Coupe d'Afrique des Nations (CAN) 2023 en Côte d'Ivoire. Comme déjà annoncé par le technicien français, ce sera une liste mêlant anciens et jeunes.
Et c'est sans surprise que Dupuis a de nouveau fait appel aux anciens joueurs cadres de l'équipe comme Jérôme Mombris, Abel Anicet Andrianantenaina, Carolus Andriamahitsinoro et Thomas Fontaine. Lors des dernières rencontres des Barea, les quatre joueurs ne figuraient plus sur la liste des joueurs convoqués par Eric Rabesandratana lors de la campagne des éliminatoires de la Coupe du monde 2022. D'autres joueurs à savoir Alexandre Ramalingom, Sylvio Ouassiero et le défenseur local Rajo Razafindrabe dit Berajo ont été retenus par Dupuis.
Deux joueurs expatriés, Remy Vita prêté actuellement au Barnsley par Bayern Munich et Julio Donisa du Mans FC sont dans la liste des 27. " Mombris a arrêté sa carrière professionnelle, mais pas le football. L'arrivée de Rémy Vita n'est pas encore confirmée, mais je dois encore m'entretenir une dernière fois avec lui ", a confié Nicolas Dupuis, hier, en marge de la présentation de la liste au siège de la fédération à Isoraka.
7 locaux. Sur les 27 joueurs présélectionnés, seuls 7 locaux ont intégré la liste. Il s'agit de Berajo Razafindrabe du JET Kintana, Zakanirina dit Nina Rakotoasimbola, de l'AS Adema, Tantely Randrianiaina du CS DFC, Lalaina Rafanomezantsoa du CFFA, Rojo Andriamanjato de l'AJESAIA,Tsilavina Fanomezantsoa dit Drogba et Njiva Rakotoharimalala du Fosa Juniors FC.
Cette liste est susceptible de changement selon les dires du directeur technique national, Rado Rasonaivo. Concernant la préparation de l'équipe, les joueurs se rassembleront en France à partir du 27 mai avant de rallier le Ghana. Les Barea entrent en action à Cape Coast, Ghana le 1er mai contre les Black Stars pour le compte de la première journée des éliminatoires de la CAN 2023. Le deuxième match se jouera le 5 juin contre les Palancas Negras de l'Angola au Stade de Mahamasina.

Load-Date: May 14, 2022


End of Document



Législatives françaises - Ali Camille Hojeij en tournée électorale à Antananarivo
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 14, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 346 words
Byline: Rija R.
Body


" Être à l'écoute des français de Madagascar ". C'est en ces termes que Ali Camille Hojeij entame son voyage au pays pour faire campagne en vue des prochaines législatives françaises du 05 et 19 juin prochain.
Cet avocat en droit public basé à Paris et à Beyrouth, qui va se présenter sous l'étiquette indépendante, avec comme suppléante Sandra Gorayeb, veut mettre les atouts de leur côté car ils sont issus de la dixième circonscription des français établis à l'étranger, et, sont également, estime Ali Camille Hojeij, " les candidats qui ressemblent au plus à leur profil ".
Il est né en Centrafrique, sa suppléante est une fille de " zanatany " et il est un produit du système éducatif français déployé à l'étranger. " Nous voulons être un amplificateur de voix pour les français de Madagascar parce que nous pouvons les rassembler ", a-t-il lancé.
Ecoute. Ali Camille Hojeij sera à Antananarivo dès aujourd'hui " pour vraiment prendre le temps de rencontrer les compatriotes et d'intégrer dans cette démarche leurs préoccupations, notamment sur le volet éducation, santé ou sur la vie chère ", soutient-il. Son passage à Madagascar durera quatre jours. " Nous voulons être à l'écoute des français hors de France ", justifie-t-il. Le candidat ne quittera, en effet, la capitale que ce jeudi et prévoit dans son agenda certains déplacements, dont l'assistance à une messe dominicale chez l'association Akamasoa du père Pedro Opeka.
Renouveau. Le contexte, sur lequel veut ainsi surfer la liste dirigée par Ali Camille Hojeij, est marqué par cette baisse du taux de participation des français de Madagascar à la dernière élection présidentielle par rapport en 2017. " Les promesses non tenues de la députée sortante ont fait reculer les électeurs français pour aller voter ", tacle alors ce candidat indépendant qui veut, pour sa part, " incarner le renouveau utile aux français de Madagascar ". Et de poursuivre que " nous sommes également indignés par le fait que les français établis hors de France sont considérés comme à part, alors qu'ils sont des français à part entière ".

Load-Date: May 14, 2022


End of Document



Histoire - Mai 72 en germe dans le discours de De Gaulle en 1958
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 13, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 500 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Sachant que la colonisation a mis à genoux, économiquement et démographiquement, le pays. En parallèle, cette période a compté des dizaines de milliers de morts, directement ou indirectement liés à des faits de l'occupation illégale de la France sur le sol malgache.
Exécutions, viols, massacre collectif, famine provoquée, vol de terres des malgaches, etc... Tout cela s'est passé à Madagascar grâce à l'effort de civilisation à la française. Il ne s'est pas alors gêné de se réjouir. "... Je salue la France, la France qui a fait tant et tant ici avec ses administrateurs, ses soldats et ceux de ses enfants qui sont des hommes d'initiative, de courage et de valeur. C'est parce que la France est fière de ce qu'elle a accompli avec le peuple malgache... ".
Autant mettre les camps de concentration d'Auschwitz au rang de basse cour. Il a aussi annoncé les prémices d'une soi-disant coopération au niveau des grandes institutions de l'Etat. " Si Madagascar, comme je le crois et l'espère, ainsi que les autres Territoires et ainsi que la Métropole, décide, par le vote de tous les hommes et de toutes les femmes, de mettre en commun ce que j'ai dit, de constituer cette Communauté, alors l'avenir, un grand avenir, nous sera ouvert à tous ". Ce qui voudrait dire que la défense, la politique étrangère, la politique économique, la politique des matières premières " et aussi, dans certaines conditions, la direction de la justice, celle de l'enseignement supérieur, celle des communications ", resteront toujours dans le giron des français.
Quelques mois après ce discours, Madagascar allait voter pour une " indépendance octroyée ", symbolique à première vue. Cependant, les positions du dominant et du dominé sont plus ou moins restées les mêmes. Ce vote répondait à la douce appellation de " maintien de Madagascar dans la Communauté ". La Grande Île retrouve l'Indépendance en 1960, Philibert Tsiranana, chouchou des français, accède à la plus haute fonction de l'Etat. Il avait en charge, entre autres, de faire respecter l'Accord de Coopération, signée des mois avant sa prise de fonction. Histoire de mettre des gardes fous si jamais le président malgache élu se détourne du chemin déjà tracé.
D'ailleurs, De Gaulle l'a bien mentionné à Mahamasina. " Mais nous vivons, ai-je dit, au temps de très graves dangers. Car il est évident que certains peuples, mus par certains éléments, veulent sortir de chez eux pour aller chez les autres ". Le communisme étant la bête noire de la Communauté. Madagascar doit donc suivre le pas. Le président français a été même jusqu'à être plus direct. " Faute de cela, à la première occasion, vous serez, avec tout le reste, balayés ". Il est difficile de croire que la France ait vraiment rendu sa liberté aux malgaches à lire ce discours, empreint d'arrogance. Et un pied de nez pour les partisans d'une indépendance totale sans condition, sans communauté. En 1973, un nouvel Accord de Coopération est signé entre Madagascar et la France, il abroge celui de 1960.

Load-Date: May 13, 2022


End of Document



Législatives françaises - Aurélie Pirillo en campagne à Antananarivo
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 12, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 227 words
Byline: Rija R.
Body


Les électeurs français de la Grande Ile sont de nouveau appelés à voter dans le cadre des législatives françaises qui vont avoir lieu les 05 et 19 juin prochains.
Cette semaine, des candidats aux postes de député de la dixième circonscription des français de l'étranger partent déjà en campagne. À l'instar d'Aurélie Pirillo, qui a rencontré, mardi dernier à Antananarivo, les électeurs. Une occasion pour cette candidate, Les Républicains, qui compte " mettre à profit ses années d'engagements associatifs et politiques ainsi que ses expériences de longue date au sein de la circonscription mais aussi des instances politiques et du Parlement ", d'exposer son projet de manière à faire " une priorité à ces milliers de français qui sont le porte étendard de la France, de son rayonnement et de sa grandeur dans le monde ".
La circonscription compte quarante-neuf pays du Moyen-Orient et d'une partie de l'Afrique, dont Madagascar qui enregistre 16 931 électeurs. D'autres candidats députés sont aussi attendus à Antananarivo la semaine prochaine en vue de ces élections législatives dont les enjeux s'avèrent importants pour le régime centriste de Macron. La formation récente de " Nouvelle Union populaire écologique et sociale " qui a regroupé les écologistes, le parti communiste français, le parti socialiste et la France Insoumise, inquiète la majorité en place.

Load-Date: May 12, 2022


End of Document



Football / Barea - Pas de regroupement avant les matches
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 10, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 373 words
Byline: T.H.
Body


Si la demande de la Fédération malagasy de football n'est pas acceptée par la Confédération africaine de football (CAF), les Barea n'auront pas le temps pour la préparation avant le match du 1er juin contre le Ghana.
Course contre la montre. La liste des joueurs retenus par le sélectionneur Nicolas Dupuis est très attendue. Selon la déclaration du technicien français, la moyenne d'âge de sa pré-liste est de 27 ans. " À la CAN, la moyenne d'âge était de 29 ans, et là, elle est de 27 ans. Il y a un rajeunissement de l'équipe avec le respect des anciens. Les footballeurs sont au top de leur potentiel à cet âge ", a souligné Nicolas Dupuis. Le revenant a préféré garder une grande partie du staff qui avait réussi à la Coupe d'Afrique des Nations 2019 en Egypte.
Rudy, l'ancien gardien des Barea à la CAN revient avec le groupe et sera aussi analyste vidéo. Florent Mullot, qui est le préparateur physique des Fosa Junior et figurant déjà aussi dans le staff de Dupuis auparavant, rempile également.
Mais il y a un amalgame au sein du staff avec un assistant malgache, surtout par rapport aux barrières de la langue et aussi pour un meilleur équilibre entre Européens et Malgaches. L'équipe n'aura peut-être pas le temps de se préparer car les joueurs ne seront réunis que le 31 mai prochain et joueront leur premier le 1er juin contre le Ghana. " J'ai appelé les joueurs suite à cette question de date pour savoir s'il est possible de se réunir en France le 25 mai pour les expatriés.
Malheureusement, ceux évoluant à La Réunion, en Arabie Saoudite et en Egypte sont en plein championnat et ils ne pourront être libres qu'à la date FIFA ", a continué Dupuis. " Si tout le monde est là, on pourra mettre en place de bonnes choses. La préparation ça aide, on n'aura même peut-être pas le temps de faire un entraînement.
Si on parle de préparation, il n'y en aura donc aucune. Pour ce qui est de la philosophie de jeu, j'essaierai de m'adapter au profil des joueurs qu'on a, et ce avec le talent offensif et la qualité technique individuelle évidente avec la rigueur défensive au service de ce talent offensif ", a continué le technicien français. La FMF a formulé une demande auprès de la CAF pour un report des matches du 3 et 8 juin prochains.

Load-Date: May 10, 2022


End of Document



Solonirina Raharijaona - De l'UFICASM au JET Mada Espoir
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 07, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 161 words
Byline: Clément RABARY
Body


Séduit par le talent des footballeurs de moins de 23 ans lors des tests à Ampasambazaha, le président de l'UFICASM décide d'aller encore loin en prenant en main l'AS JET Espoir.
Ce nouveau président a très certainement une idée derrière la tête en acceptant ce nouveau défi. Et même si le but avoué est de se tourner vers les jeunes par le truchement d'une école de football, rien ne dit que le président Jaona, comme on l'appelle depuis son enfance à Ankazomanga, ne serait pas tenté de réunir les meilleurs éléments des U23 à Fianarantsoa pour former un nouveau club bien différent de ce JET Kintana qui a raté sa saison.
Établi en France, ce nouveau projet va conduire Solonirina Raharijaona à faire le va-et-vient vers Tana. Car bien évidemment tous les parents vont lui faire confiance au point d'en faire une des plus grandes écoles de football de Madagascar. Avec ce secret espoir de pouvoir trouver preneur auprès des grands clubs français où il a ses entrées.

Load-Date: May 7, 2022


End of Document



Wagons Moramanga - 5 et 8 mai 1947 - 5 et 8 mai 2022 : 75 ans après
Midi Madagasikara (Antananarivo)
May 05, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1240 words
Byline: Maminirina Rado
Body


La copie de naissance de Randriamanamizao datée en 1948 suite à un jugement supplétif.
Le massacre à la " nazi " des combattants de la liberté malgache les 5 et 8 mai 1947 s'est maintenant passé il y a 75 ans. Presque oubliées, ces deux dates sont à marquer d'une pierre rouge sang dans les mémoires de l'histoire coloniale malgache.
Le 5 mai 1947, il y a 75 ans, trois wagons de transport de bétail venaient d'arriver à la gare de Moramanga. À l'intérieur se trouvaient 166 combattants de la liberté : docteurs, enseignants, pasteurs, catéchistes, anciens combattants... Ils étaient les rescapés d'une chasse à l'homme lancée depuis plus d'un mois à travers la région Alaotra. La France, civilisation des lumières et pays des droits de l'homme, voulait mater de la plus belle des manières les membres du " Mouvement Démocratique de la Rénovation Malgache " local. L'aile dure pour ainsi dire.
Ceux qui n'ont pas été assassinés ont fini dans ces trois wagons. Sur le plan politique, cette action punitive était nécessaire. " Ces martyres étaient indépendantistes, ils voulaient une indépendance sans condition ", explique le petit-fils de Ramboatiana et Randriamanamizao, morts lors des rafales sur les wagons. Voyant cette position ferme de ces combattants de la liberté, la France colonialiste devait donc frapper à la base la poussée populaire du patriotisme après le 29 mars.
" La chasse a été lancée par les Français dès le 8 avril. Les militaires, liste en main, allaient de village en village ", entre autres à Morarano, Amparafaravola, Ambohipeno, Bevava Ilafy, Andilamena... En tout, 26 villages ont reçu la visite des régiments coloniaux. " Les massacres et les tortures ont débuté dès ces premières arrestations, durant le trajet vers le point de ralliement à Ambatondrazaka, durant le trajet en train Ambatondrazaka/Moramanga ", ajoute ce descendant des martyres.
Cette image est devenue un des symboles de la colonisation française à Madagascar.
Nourriture pour chien. Sur l'aspect stratégique, l'administration coloniale avait du fil à retordre avec les " Maro salohy " ou " ceux avec de nombreux sagaies ". Menés par des anciens combattants malgaches des deux guerres mondiales, il fallait donc élaborer un plan pour les éliminer. " Les "Maro salohy" avaient pour principe de sauver tout otage tenu par les colons, ces derniers pensaient donc les appâter. Une fuite d'information est parvenue jusqu'aux "Maro salohy" ".
Le plan ayant été découvert, les Français ont décidé tout simplement de massacrer les appâts. " Le 5 mai, il y a eu la première rafale des wagons. Une cinquantaine sont tombées. Les survivants ont été emmenés en prison. Le 8 mai, ils étaient ramenés vers les wagons. Deuxième rafale. Un seul a survécu ", ajoute-t-il. Les premiers morts des premières salves ont été laissés sur place. Les chiens errants sont alors venus prendre leur part.
Le reste a tout de même reçu les honneurs d'une fosse commune. " Les colons n'ont pas déclaré la mort de nos parents. Plus tard, il fallait alors faire un tribunal supplétif, dans les cas où des lettres administratives étaient exigées ". Cela a été un problème de plus pour les familles des martyres. Le traumatisme de celles-ci est resté des décennies après. Tout d'abord, elles ne pouvaient pas prendre les corps de leurs proches après les 5 et 8 mai par peur et par honte.
" Le mot "fahavalo" pour désigner les combattants malgaches apportait l'opprobre. Par peur, certaines familles ont brûlé tout ce qui appartenait au défunt. Est-ce qu'ils avaient tort de lutter pour notre liberté ? ", se désole le petit-fils de Ramboatiana et Randriamanamizao. Et d'ajouter : " Même mes petits-enfants ne connaissaient pas notre histoire. Ils commencent maintenant à la découvrir ".
Un massacre prémédité. Les Français ont établi une liste, à première vue, ce sont des gens d'un certain statut social. Elle comptait des enseignants, des docteurs... " Mon grand-père était d'une famille de boucher. À cette époque, le boucher était considéré comme un notable dans le pays ". Après ces arrestations, ces tortures et ces massacres, la structure économique de la région a été ébranlée. Un coup de plus sur le moral de la population locale. Un Français jouait un des rôles clés, le général Casseville, il a signé les ordres.
" Des colons ont profité de cette liste pour éliminer des propriétaires terriens malgaches et exproprier facilement leurs terres ", rapporte-t-il. Autant en profiter, se sont sans doute dit ces porteurs de civilisation venus d'Europe. Plusieurs femmes et enfants ont ainsi vu leur chef de famille tué, accusé à tort et à travers. Tandis que leurs propriétés passaient aux mains de nouveaux acquéreurs. Un drame oublié.
Actuellement, les descendants et patriotes de la région Alaotra veulent réveiller la mémoire du 5 et 8 mai 1947. Un comité de mémoire de la 75ème année des massacres du wagon Moramanga organise des événements s'étalant du mois de juin au mois d'octobre. " Notre objectif est de rendre la fierté à ces familles. Parce que ce massacre a presque été effacé de notre histoire ", fait savoir le descendant des deux martyres.
Sans vouloir porter de l'ombre à la commémoration du 29 mars, ce comité souhaite voir érigé un " mur de l'innocence " sur la voie menant vers la stèle commémorative de Moramanga. Où les noms des 165 tués seront inscrits. " Comme il se fait dans beaucoup de pays ".
Ramboatiana, un des 165 exécutés par les colons français, un notable d'Andreba.
Martyres de 1947
Voici la liste des martyres des 5 et 8 mai 1947 des wagons à Moramanga, ainsi que de leurs villages d'origine. Elle a été établie par " Fifanampiana malagasy ".
Ambandrika :
- François Rafaralahy
- Ranaivo
- Rarondro Bechard
Ambatondrazaka :
- Radanielina
- Vincent Rafaralahy
- Jemson Rakotoarinetsa
- Rakotomazava
- Rakotonanahary
- Célestin Rakotonirainy
- Emile Rakotonirainy
- Ramanankohajaina
- Ramisely (Michel)
- Daniel Randriamanganoro
- Rasamoela
- Ernest Rasolofo
Ambohijanahary :
- Rafatro
- Rainikotoarimanana
Ambohimena :
- Raoelina
Ambohipeno :
- Robert Randera
- Randriamaharefy
Ambohitriasana :
- Fandray Rakotomanga
Ambohitsilaozana :
- Rafaralahindriana
- William Rakotondramanga
- Alphonse Rambeloson
- Randretsa
- Randriatahiana
- Ratsifantarina
Amparafaravola :
- Ramamonjisoa
- Randrianony
- Emile Ratsimiseta
- Jacques Ratsimiseta
Amparihimpony :
- Rasola
Ampasimpotsy :
- Rabe
Ampilahoana :
- Randrianandraina
- Randriantompo
Andilamena :
- Radany
- Rakotomalala
- Rasoanarivo
- Raviavy
- Razafimandimby arthur
Andilanomby :
- Alphonse Randriantsoa
Andingadingana :
- Rafafy
- Randrianandro
Andreba :
- Parany
- Rafaratana Petera
- Rajasy
- Rakotonizao
- Ramboatiana
- Ramorasata
- Edmond Randriamaholy
- Randriamanamizao
- Charles Ratody
- Joseph Ratsaralafy
- Raveloariseheno
- Raoul Ravelontsalama
- Ravintana
- Ravoninjatovo
- Razafimahefa
- Bernard Razafindrakoto
Anororo :
- Randriamalaza
- Ratsangana
- Razafimaholy
Antsevabe :
- Ratsiharaika
Bevava Ilafy :
- Jules Rakotoary
Imerimandroso :
- Henri Rabeony
- André Rakotobe
- Randriamasoson
- Victor Randrianarivao
- Ranjakaranto
- Jules Razafindrakoto
Manakambahiny :
- Damon
- Rabemanantsoa
- Benjamin Ranaivoson
Mangabe :
- Ratsimiady
Mangalaza :
- Raphaël Rakotobesona
- Rakotomanga
- Ramasambika
- Randriamizana
- Rasonga
- Célestin Ratsiafenina
- François Ravao
Morarano :
- Rakotosaha
- Rakotozafy
- Ranidriamamahatra
Sahamamy :
- Ramahadimby
Vohitsara :
- Maharavo
- Rafaralahy Andriatsirombaka
- Rakotoniaina
- Rakotosihanaka
- Martin Randriamaro
Vohitsoa :
- Randrianampiana - Randriantsihanaka

Load-Date: May 5, 2022


End of Document



Kung Fu WISA - Fédération - Constitution de la branche France
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 27, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 244 words
Byline: T.H
Body


Le Kung-Wisa reflète une bonne éducation surtout pour la transmission des valeurs humaines.
Le Kung-Wisa s'expatrie. Après Madagascar, la branche du Kung-fu WISA s'est créée en France. L'association est reconnue par l'Etat français selon le journal officiel numéro 46 du 16 novembre 2021. Cette branche française a son siège à Eaubonne dans la région parisienne. C'est au mois de juin prochain que cette nouvelle branche sera lancée officiellement par le Grand Maître, Avoko Rakotoarijaona, président de la Fédération malgache de Kung-fu Wisa. Cette ouverture en France cadre avec la politique de la fédération dans la promotion de cet art martial en Europe et en Afrique.
Sur le plan national, le Kung-fu Wisa est présent dans de nombreuses régions du pays, et même dans les endroits les plus reculés. Dimanche dernier s'est tenue au Gymnase d'Ankorondrano la présentation de vœux de la grande famille du Kung-fu malgache. Le président de la fédération et non moins président mondial du Kung-fu Wisa, le Grand Maître Avoko a honoré de sa présence cette grande rencontre.
À cette occasion, il y a eu des échanges sur le plan technique ainsi qu'une remise de sono mobile pour la ligue Analamanga. Ce n'est que le début et les autres ligues régionales vont aussi en bénéficier dans le cadre de la tournée nationale qui débutera au mois de mai 2022 comme Bongolava et Amoron'i Mania. Les compétitions au niveau des sections pour le TAO (Kata) et Combat démarreront d'ici peu.

Load-Date: April 27, 2022


End of Document



Une élection qui est - peut-être déjà jouée
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 22, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 336 words
Byline: Patrice Rabe
Body


Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, avant-hier soir, a été suivi par quinze millions de téléspectateurs français et des dizaines de milliers d'autres à l'extérieur de l'hexagone. Beaucoup de Malgaches sont restés devant leur poste de télévision pour suivre les échanges entre les deux candidats et même si les thématiques abordées ne les concernaient pas.
Les Malgaches, du moins ceux qui ont le privilège de suivre les actualités sur les chaînes françaises, suivent de près ce qui se passe en France. Ils sont intéressés par les élections présidentielles françaises qui peuvent avoir, à un degré ou à un autre, des répercussions chez nous. Quoique l'on dise, celui ou celle qui sera élu(e) dimanche prochain influera sur la politique de son pays à l'égard de Madagascar.
C'est l'exemple d'un véritable exercice démocratique dont ils ont été témoins, mercredi soir. Le duel oratoire entre les deux candidats ne tint finalement pas toutes ses promesses, la candidate Marine Le Pen n'ayant pas réussi à déstabiliser son adversaire. Cette dernière fut même parfois sur la défensive.
Elle n'a pas développé avec habileté les thèmes qu'elle avait préparés. Emmanuel Macron a démonté point par point son argumentation et a pris l'avantage en lui opposant des chiffres irréfutables. Elle est certes restée posée et calme, mais elle a été victime de cette pondération car son adversaire a pu manifester cette pointe d'arrogance qu'on lui connaissait. Elle a été mise en difficulté lorsque le thème de la politique étrangère fut abordé.
Lorsque le prêt bancaire accordé par un établissement financier russe en 2015 fut évoqué, elle s'est empêtrée dans ses explications. Celle qu' Emmanuel Macron qualifie d'amie de Poutine n'a pas réussi à trouver la parade. L'écologie ou le port du voile ne lui ont pas permis de briller comme elle l'aurait voulu. Au vu de ce débat, l'élection est peut être déjà jouée, mais les supporteurs du président sortant préfèrent rester modestes et ne veulent pas crier victoire trop tôt.

Load-Date: April 22, 2022


End of Document



Etudes supérieures - Des bourses du gouvernement français pour les doctorants
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 21, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 345 words
Byline: Narindra Rakotobe
Body


Les inscriptions en ligne sont ouvertes pour les étudiants malgaches inscrits en thèse désirant obtenir des bourses en France. Les candidats retenus séjourneront deux à trois mois dans l'Hexagone pour effectuer des travaux de recherche relatifs à leur projet de thèse.
Une opportunité à saisir ! Le Service de coopération et d'action culturelle (SCAC) de l'ambassade de France a lancé un appel à candidatures pour des bourses du gouvernement français (BGF). Ces aides sont réservées à la mobilité des étudiants de nationalité malgache poursuivant des études de doctorat. Ainsi, les étudiants inscrits en thèse peuvent obtenir une aide pour un séjour de recherche en France. Ce séjour d'une durée de deux à trois mois, de septembre à décembre, permettra aux doctorants d'effectuer des travaux qui ne peuvent pas être réalisés à Madagascar.
Etapes. Les candidats auront jusqu'au 1er mai pour déposer les dossiers de candidature qui se font exclusivement en ligne. Ils seront classés et évalués par une commission franco-malgache selon quatre catégories. Il s'agit entre autres des Sciences de la vie et de la terre (SVT), des Sciences de l'ingénieur et technologie (SIT), des Sciences humaines et sociales en droit, économie et gestion (SHS-DEG) ainsi que les Sciences de la santé (SS). La liste des candidats admissibles sera communiquée par cette commission à un entretien, fin mai. Les candidats retenus présenteront leur projet au jury, en visio-conférence et sur rendez-vous, début juin. Les résultats définitifs seront par contre publiés mi-juin.
Dossiers. Les candidats désirant s'inscrire doivent respecter les consignes communiquées par le SCAC. Les pièces à fournir en ligne sont à mettre dans un seul dossier de candidature tout en respectant l'ordre ci-après : CV, lettre d'accueil du laboratoire français, lettre de motivation, lettre de recommandation du directeur de thèse, justificatif d'identité, copie du diplôme de master, notes de master, attestation d'inscription en thèse, projet de thèse, liste des membres du comité de thèse et la liste des publications.

Load-Date: April 21, 2022


End of Document



Pas Permis - Un recueil amusant sur le choc des cultures malgaches et françaises
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 20, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 217 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Annick de Comarmond, une auteure française vivant à Madagascar depuis presque 40 années, a repris la plume avec un nouveau livre intitulé Pas Permis. C'est un recueil d'anecdotes amusantes que son auteur a recueillies à Madagascar.
Elles illustrent les incompréhensions entre étrangers et Malgaches mais parfois, il s'agit aussi de récits où l'exotique se mêle aux drôleries. Pas Permis est l'un des vers d'une comptine malgache qui parle d'une France excentrique, un titre en référence au regard que les Malgaches portent certainement sur les étrangers, surtout les Français. L'auteure compte justement faire des échanges autour de ce livre à la librairie Il était une fois, sise à Ankorondrano, à l'étage du Leader Price, demain 21 avril, en fin d'après-midi.
Les échanges seront suivis d'une séance de dédicaces. En rappel, l'auteure native du Maroc vit à Madagascar depuis 1983. Cette professeure d'histoire au Lycée français d'Antananarivo a déjà publié un roman intitulé Loin sous les Ravenales qui a reçu le grand prix Géo 2010 du voyage extraordinaire, ainsi que Un deux carottes navets, un recueil de nouvelles. Elle a également publié sous le nom d'Annick Cohen-Bessy des ouvrages relatifs à l'histoire de Madagascar : Journal d'un Malgache du XIXe siècle (le livre de Rakotovao) et La Prédiction.

Load-Date: April 20, 2022


End of Document



Musicalité - Le chant Kirghize commence à bercer certains Malgaches
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 15, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 521 words
Byline: Iss Heridiny
Body


" La musique est un art et une activité culturelle consistant à combiner sons et silences au cours du temps. Les paramètres principaux sont le rythme, une façon de combiner les sons dans le temps ; la hauteur, une combinaison dans les fréquences, les nuances et le timbre. Elle est aujourd'hui considérée comme une forme de poésie moderne ".
En effet, chanter ainsi que faire de la musique et en écouter favorisent la production d'hormones associées au plaisir, au bien-être et à la confiance. La musique a un effet calmant qui aiderait les tout-petits à gérer leurs émotions. Le chant Kirghize a également ce rythme qui calme. Il consiste soit à chanter dans un registre très aigu ou très grave, la voix n'ayant plus de tessiture humaine. La musique et la danse kirghizes reflètent le mode de vie nomade des bergers. Les kirghizes ont hérité des instruments de musique nationaux, des danses traditionnelles et des chansons au rythme des montagnes, qui transportent les spectateurs dans les " jailoos " ou pâturages de montagne le temps d'une chanson.
Bon nombre de Malgaches sont intéressés par le chant des Kirghizes, comme Hery Randriambololona. " Les kirghizes ont quelques instruments de musique traditionnels, dont le plus connu est le " komuz ". Petite guitare à trois cordes, il est fabriqué en bois d'abricotier. La légende dit qu'il a été inventé par un jeune berger tombé amoureux pour chanter son désespoir et conquérir sa belle. C'est pour cela que le " komuz " est en forme de larme, à l'image du grand amour de ce berger ", a-t-il décrit. Les Malgaches s'y intéressent, ils commencent à connaître son existence, bien que les tendances majeures soient de l'Occident. Les instruments de musique font parler la mélodie, dit-on. Ceux des kirghizes sont tous entièrement naturels et reflètent les sons des montagnes et de la vie nomade : le souffle du vent, le pas des chevaux, le flot des ruisseaux... Les chansons traditionnelles gardent elles aussi ces thèmes nomades, et parlent souvent de la vie dans les " jailoos ", des chevaux ou d'amour.
Par ailleurs, le chant diphonique est pratiqué de la Sibérie au Tibet, en général. Le chant diphonique est une technique vocale permettant à une personne de produire un timbre vocal caractérisé par deux notes de fréquences différentes. Il s'agit donc de faire du chant polyphonique à plusieurs voix au moyen d'un seul organe vocal combinant d'une part divers types de voix de poitrine, de tête... , et d'autre part divers positionnements de la langue ou des lèvres. La seconde voix, ou harmonique, est dans un rapport exact de fréquences avec celle de la voix de base.
Il a été diffusé en France par l'ethnomusicologue français d'origine vietnamienne Tran Quang Hai. Il est connu depuis les années 1990 en France principalement par la communauté mongole. Tran Quang Hai a vendu un album de chant de Tuva qui a connu un certain succès. Sinon, cela reste quand même un sujet pour aux mélomanes curieux et quelques très rares Malgaches l'écoutent (c'est de l'ethno ambient). Même en France, ce style est peu connu alors qu'il l'est aux Etats-Unis et en Europe du Nord et de l'Est.

Load-Date: April 15, 2022


End of Document



Ã‰vénements littéraires - Les dirigeants de Opération Bokiko en stage à Laval
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 15, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 320 words
Byline: Hanitra Andria
Body


Un atelier d'écriture, au CEG Renel Mahajanga, réalisé par l'association en novembre dernier.
Holy Danielle Rabehaja et Mampianina Randria, deux journalistes et auteures malgaches, respectivement présidente et secrétaire générale d'Opération Bokiko à Madagascar seront en stage au Festival du Premier Roman de Laval, qui se tient du 19 avril au 11 mai 2022 prochain à Laval, en France.
Cette initiative est le résultat d'un partenariat entre deux associations lavalloises et une association malgache : Lecture en tête, Ambohimad et Opération Bokiko. Elle est aussi soutenue par l'ambassade de France à Madagascar, le FORIM, plateforme de réseau des diasporas solidaires et l'association Hetsika à Nantes.
Ce stage, conçu comme une formation de formateurs, a pour but de perfectionner l'expérience acquise sur le terrain pour l'organisation de salons du livre. Il permettra aussi à ces deux auteures d'allier enseignement théorique et formation pratique et leur permettra de compléter leur expérience de travail par des méthodes adaptées à celles que l'association Opération Bokiko utilise déjà.
Cette dernière rassemble de jeunes auteurs et acteurs culturels, qui outre l'écriture, se spécialisent dans l'organisation d'événements littéraires. Son objectif est de favoriser l'accès au livre et à la lecture auprès de publics éloignés et en particulier auprès des jeunes.
L'association organise des manifestations littéraires, des ateliers d'écriture et agit également pour animer la chaîne du livre, de l'écriture à l'édition. En 2021, elle a été maître d'œuvre dans les animations scolaires et littéraires du projet " ressources éducatives " initié par l'Institut Français de Madagascar et sponsorisé par l'AFD.
Cette année, elle lance le premier salon du livre dans le monde paysan à Andriampamaky. La réalisation de ce stage peut donc être considérée comme une étape importante dans le développement de l'association malgache.

Load-Date: April 15, 2022


End of Document



La Réunion - Des militaires malgaches formés par les FAZSOI
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 14, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 656 words
Byline: Rija R.
Body


Le gouvernement veut rassurer sur le fait qu'il entretient de bonnes relations avec la France sur le plan militaire, à l'image de ces échanges qui se bousculent ces dernières semaines.
Des hommes issus des rangs de l'armée malgache participent, depuis dimanche dernier, à un exercice militaire dans l'île de La Réunion. Cette manœuvre, baptisée " Papangue 2022 ", est sous la houlette du commandement des forces armées de la zone sud de l'océan Indien (FAZSOI). Elle vise, selon le ministère malgache de la Défense nationale, " à développer et renforcer les liens qu'entretiennent les FAZSOI avec les pays partenaires de la COI (Madagascar - Maurice - Seychelles - Comores) ".
Le détachement malgache, formé par une cinquantaine d'hommes, est parti d'Ivato, le vendredi 9 avril dernier, pour rejoindre la zone de déploiement à Saint-Denis, La Réunion. Hier, le ministre malgache de la Défense nationale et le chef d'état-major de l'armée, le général Lala Monja Sahivelo, ont assisté à la manœuvre dans cette île française. Ils ont fait le déplacement dans cette île sœur, mardi dernier, pour assister à cet exercice militaire. Les deux hauts responsables militaires ont été reçus, par le commandant des FAZSOI, le général de brigade Laurent Cluzel, au poste de commandement interarmées de théâtre (PCIAT) à La Réunion.
Parcours d'obstacle. Ces derniers temps, la coopération militaire avec la France a délivré des formations aux troupes malgaches. Lors du passage de la frégate française de surveillance " Floréal " qui a fait escale, la semaine dernière, à Diego Suarez, l'ambassade française a noté qu' " un exercice de coopération opérationnelle a été réalisé, mobilisant les forces françaises et malgaches ". À la fin du mois de mars, les forces françaises ont également offert un autre appui aux militaires malgaches.
En effet, pendant deux semaines, 24 militaires malgaches et 13 mauriciens se sont entraînés au centre d'aguerrissement tropical de la Saline-les-Bains du 2e Régiment français de parachutistes d'infanterie de marine, à l'île de La Réunion. " Après une première phase d'apprentissages techniques et théoriques axée sur la réalisation de pistes d'obstacles individuelles et de combat au corps à corps, les militaires ont dans un second temps pu tester leurs propres limites physiques autour d'un programme intense d'aguerrissement ", a partagé une missive des FAZSOI. " Un volet important sur le travail en équipe via le parcours d'obstacles collectif, ou encore le brancardage, a conclu ces deux semaines de formation ", selon toujours les Fazsoi.
Russo-malgache. Les échanges entre les militaires français et malgaches se sont accrus durant les dernières semaines. Les visites des hauts gradés français se sont succédé dans le pays. Et cette participation au "Papangue 2022" est, en effet, la seconde formation offerte par l'armée française des FAZSOI aux Malgaches en moins de deux semaines. De quoi témoigner, insinue-t-on, que la coopération militaire franco-malgache est au beau fixe, et ce malgré la douche froide provoquée par la fuite sur la coopération militaire avec les Russes en pleine période de crise ukrainienne. Le déplacement du ministre malgache dans l'île sœur tente de mettre en avant cette image du grand amour entre les militaires français et malgaches.
Le général Richard Rakotonirina, qui a été au centre des polémiques sur cette coopération russo-malgache, ne manquera alors pas de faire les yeux doux aux Français des FAZSOI, lesquels demeurent encore un acteur important sur le plan militaire dans la région océan Indien. " Les FAZSOI constituent le point d'appui principal du théâtre " océan Indien " pour lutter contre de nouvelles menaces comme le trafic de stupéfiants, assurer la surveillance des zones économiques exclusives (ZEE) associées à l'ensemble des îles de la zone de responsabilité et conserver une capacité régionale d'intervention rapide ", rappelle toujours l'armée française.

Load-Date: April 14, 2022


End of Document



Un deuxième tour sous le signe de l'incertitude
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 13, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 351 words
Byline: Patrice Rabe
Body


C'est un deuxième tour plus incertain que jamais qui va avoir lieu ce 24 avril. Tous les calculs qui ont été faits à propos des reports de voix ne tiennent plus, le paysage politique français étant complètement chamboulé.
Marine Le Pen est plus que jamais décidée à séduire l'électorat français et remporter les suffrages dans une dizaine de jours. Elle fait douter un Emmanuel Macron qui a senti le danger et qui va jeter toutes ses forces dans la bataille. Il mène une campagne de persuasion sur le terrain. L'avenir n'est pas écrit d'avance et celui ou celle qui dirigera la France aura conquis l'Elysée de haute lutte.
Cette élection présidentielle est différente de celles qui l'ont précédée. La France est à un tournant de son histoire électorale. Les observateurs font le parallèle avec le scrutin de 1981 lorsque la France avait opéré un véritable changement de régime. Elle entrait alors dans une nouvelle ère avec l'arrivée d'un Président socialiste à l'Elysée. La compétition n' avait jamais été aussi incertaine et le 11 mai 1981, François Mitterrand était élu avec un score extrêmement serré. L'alternance que l'on ne croyait pas possible avait eu lieu.
En 2022, le scénario d'il y a vingt ans peut se reproduire. Le président sortant Emmanuel Macron risque d' être supplanté par celle qu'il a battue il y a cinq ans. Cette dernière a beaucoup appris de son expérience malheureuse de 2017 et a réussi la dédiabolisation de son image. Elle s'est évertuée à monter son côté humain et se veut être une femme politique proche des Français. Elle a décidé de s'adresser aux catégories sociales défavorisées et elle a abordé les thèmes de la vie chère et de la revalorisation de leurs revenus.
Emmanuel Macron est arrivé loin en tête au premier tour, mais il n'est plus aussi sûr que cela sera suffisant pour dépasser largement les 50% au second tour. Il a senti le danger. Il a décidé de mener une campagne active sur le terrain et de dialoguer avec les gens. Les douze jours de campagne qui restent ne sont pas superflus pour qu'il essaie de convaincre la partie de l'opinion qui lui manifeste sa défiance.

Load-Date: April 13, 2022


End of Document



Présidentielle France - Macron et Mélenchon sont en tête au pays
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 12, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 387 words
Byline: Dominique R.
Body


Faible taux de participation des ressortissants français résidant à Madagascar lors de l'élection présidentielle.
Contrairement aux votes des ressortissants français qui ont donné leurs voix à Macron et Le Pen pour le deuxième tour, à Madagascar ce ne fut pas le cas. Macron et Mélenchon sont en tête.
Les ressortissants français établis à Madagascar ne sont pas en reste car ils ont aussi accompli leur droit de vote, avant-hier, pour l'élection présidentielle. Selon la publication de Jean-Hervé Fraslin, conseiller élu pour l'Afrique australe et non moins de l'association " Mieux vivre ensemble à Madagascar ", les résultats provisoires du premier tour dans la Grande île sont les suivants : inscrits 12 883 ; votants 4 726, soit un taux de participation de 36,7% ; blancs 49 ; nuls 26 ; suffrages exprimés 4 651. Les voix obtenues par les différents candidats, citons entre autres, les quatre premiers : Emmanuel Macron a obtenu 1 948 voix (41,9%), Jean-Luc Mélenchon est en deuxième position avec 1 080 voix (23,2%), suivi par Eric Zemmour 561 voix (12,1%) et en quatrième position, Marine Le Pen 347 voix (7,5%). Au vu de ces chiffres, Macron et Jean-Luc Mélenchon sont en tête à Madagascar pour le premier tour de l'élection présidentielle française contrairement aux résultats provisoires relatifs aux votes des ressortissants français dans le monde entier. Toujours est-il que le taux de participation des ressortissants français à Madagascar est largement en dessous de la moyenne (36,7%).
Voter en son âme et conscience
En effet, Emmanuel Macron et Marine Le Pen sont en tête et ils vont s'affronter le 24 avril au second tour. Mais le vote des électeurs de Mélenchon va peser pour ce second tour. Même si ce candidat a réitéré qu' " il ne faudrait pas donner une voix à Madame Le Pen ", est-ce que sa consigne de vote sera suivie ? La candidate Valérie Pécresse a adopté le même ton en déclarant avoir voté " en âme et conscience pour Emmanuel Macron afin d'empêcher l'extrême droite d'arriver au pouvoir ". Pour ce second tour, les 48,7 millions d'électeurs sont appelés à départager les deux candidats. Le report des voix serait ainsi important pour ces derniers. Et chacun va essayer d'attirer les électeurs dans son giron, qu'ils soient de gauche ou de droite. Dans tous les cas, au soir du 24 avril, on sera fixé.

Load-Date: April 12, 2022


End of Document



Histoire - Le " maréchal " Philippe Lehoaho, un oublié de plus
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 08, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 245 words
Byline: Maminirina Rado
Body


Philippe Lehoala après sa capture, forcé à rédiger une lettre de reddition des combattants de la liberté encore actifs (novembre 1948).
La lutte malgache pour sa liberté (1947 et bien avant), sous le joug des colons français, regorge encore et toujours sa part d'oubliés. Personnage respecté, le " maréchal " Philippe Lehoaho est l'un de ces mis au ban de l'histoire de l'Indépendance malgache.
Son nom est relié au groupe humain " Tanala ", qui se trouve dans le sud-est malgache, mais aussi à un passé militaire dans les rangs de l'armée française. D'ailleurs, la plupart des " MDRM " indépendantistes étaient des anciens militaires.
Ils ont participé aux deux guerres mondiales pour sauver la France, écrasée sous la botte d'Hitler. Pourtant, ce chef de guerre devrait, selon les spécialistes, se trouver au même rang que les Raseta, Ravoahangy et autres.
Philippe Lehoala a ainsi résisté jusqu'en 1948, année à laquelle il a été capturé au mois de novembre. Craint par les forces de répressions françaises, sa capture a été assimilée à une victoire. Si la lutte anti-envahisseur malgache a été souvent cantonnée au 29 mars 1947, des groupes armés ont continué à œuvrer jusqu'en 1949. Période durant laquelle les derniers combattants, " Etienne " et " Bernard " selon les légendes, se sont rendus. Philippe Lehoala, selon toujours la légende, était respectueux envers ses ennemis, réprimant les massacres gratuits des prisonniers sénégalais, marocains, ou encore des colons...

Load-Date: April 8, 2022


End of Document



POESIE - Retour sur le 19e Printemps des Poètes Des Afriques et d'Ailleurs
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 08, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 436 words
Byline: Patrice Rabe
Body


Thierry Sinda et Pascale Rabesandratana-Coutoux.
La 19e édition du Printemps des Poètes des Afriques et d'Ailleurs s'est tenue à Paris les 25, 26 et 27 mars. L'ouverture a eu lieu au restaurant congolais Mienandi situé à Château-Rouge, le célèbre quartier africain de Paris.
Pascale Coutoux, née Rabesandratana, la poétesse et peintre auteur de l'aquarelle La petite vendeuse de Bananes de Tuléar, figurant sur l'affiche de la 19e édition, a été ovationnée par la quarantaine de poètes et artistes présents parmi lesquels la poétesse Francine Ranaivo (la nièce du poète de renommée internationale Flavien Ranaivo), la poétesse en herbe Jade Achard (arrière-petite-nièce de Flavien Ranaivo, la benjamine du festival ), le poète martiniquais Henri Moucle (auteur de Chant du Black Paname), la poétesse barbadienne Ivydall, le poète gabonais Cheryl Itanda, le poète français et modèle Gilles M'Arche ... et l'auteur guyanais de BD engagée Kam Kama. Les déclamations de poèmes ont été animées par Moa Abaid, directeur artistique du festival.
Le président-fondateur du festival, le poète et universitaire Thierry Sinda, a fait une communication sur le thème du festival : L'éphémère pauvreté, la poésie s'engage en Micro-crédit-relais. Il a affirmé : La pauvreté est une fabrication de la société consumériste, qui vous pousse à acquérir des produits futiles et aliénants. Dans le cycle long de l'humanité, par exemple à l'époque préhistorique, la pauvreté n'existait pas !
Il a ensuite présenté le Micro-crédit-relais, l'outil dont il est l'initiateur pour lutter contre l'extrême pauvreté. Le 26 mars dans la librairie avant-gardiste La lucarne des écrivains, des hommages aux femmes ont été rendus : l'un à Moune de Rivel, grande dame de la chanson créole, et l'autre à feu la poétesse bénino-brésilienne Sophie Cerceau. Un débat d'idées très vif a suivi la présentation du pamphlet La Métropole, le pays des grands et beaux bwanas du Martiniquais Julius- Amédée Laou (sur la condition des Noirs en France). La vedette du cinéma français Firmine Richard nous a fait l'honneur de sa présence.
La clôture s'est faite dans l'illustre Société des poètes français au Quartier Latin, des poèmes des anciens ont été lus : Jacques Rabemananjara, Martial Sinda (le parrain du festival), Flavien Ranaivo, Dox, Aimé Césaire, Victor Hugo, Jean-Marie Giraud dit Bobèche, feu Princesse Houria... Le clou de la clôture fut la lecture par téléphone depuis le Canada de Rocky A. Harry Rabaraona, ancien chanteur du groupe yéyé Les Surfs, auteur depuis 2019 du recueil de poèmes Symphonie d'une âme (éd du Panthéon, réédition Saint-Honoré 2021).

Load-Date: April 8, 2022


End of Document



ÃŽles Ã‰parses - 2è réunion franco-malgache à Paris en juin prochain
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 07, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 830 words
Byline: Rija R.
Body


Les discussions sur la revendication des Îles Éparses par la commission franco-malgache étaient au point mort depuis 2019. La reprise est de nouveau discutée entre les deux parties.
La question des îles Éparses a suscité un intérêt particulier dans la relation franco-malgache. En septembre de l'année dernière, la reprise des discussions était déjà dans les tuyaux. Et récemment, une source au courant du dossier a indiqué que la " reprise des négociations dans le cadre de la commission mixte franco-malgache pourrait reprendre vers le mois de Juin prochain ". Même si aucune date fixe ne fait pour l'instant l'objet d'une décision entre les gouvernements malgache et français, la tenue de la deuxième réunion de la commission serait déjà sur la bonne voie, a indiqué notre source. Le gouvernement malgache garde son intérêt pour le sujet.
Mais en France, les échéances électorales des prochains jours préoccupent toujours le pouvoir français, et " la détermination de la date pourrait attendre la nouvelle donne politique qui s'annonce à l'issue de l'élection présidentielle de ce mois d'avril et des législatives de juin prochain ", a glissé notre source. La deuxième réunion de la commission mixte pourrait alors se tenir après mi-juin prochain, si on se fie à notre source. La capitale française est, cette fois-ci, choisie pour accueillir ce second round après une première partie hébergée par Madagascar.
Émissaires. Depuis 2019, la revendication des Îles Éparses a été placée au centre des préoccupations de la diplomatie malgache. En novembre 2019, une commission franco-malgache avait tenu sa première réunion pour traiter le sujet. Des émissaires du gouvernement français, dépêchés à Antananarivo et conduits par Marcel Escure, ambassadeur chargé de la coopération régionale dans l'océan Indien, aux côtés de Rémi Marechaux, Arnaud Suquet, Didier Ortolland et de Jean Pierre Balcou, soutenus par l'ambassadeur de France à Madagascar, Christophe Bouchard, se sont mis autour d'une table avec des représentants du gouvernement malgache, dirigés, quant à eux, par le Premier ministre, Christian Ntsay, afin d'entamer les premiers pas des négociations sur le sort des Îles Éparses.
Mais la crise sanitaire qui a débuté avec l'année 2020 a fait tomber à l'eau le projet de poursuite des pourparlers. Cette commission mixte a dû interrompre les travaux à cause de la pandémie. La réunion prévue se tenir en mars 2020 a été jetée aux oubliettes à cause de la situation sanitaire qui ne l'a pas permise. Depuis, la commission a été mise en veilleuse. Néanmoins, le dossier a connu des rebondissements.
Sénat français. Le président de la République veut la restitution des îles Juan de Nova, Bassas da India, Europa et Les Glorieuses, toujours sous la souveraineté française. Au Sénat français, la droite majoritaire s'oppose à toute idée de restitution de ces îles. En 2020, un rapport d'un groupe d'étude de sénateurs français a recommandé au gouvernement Macron de " poursuivre une gestion vigilante, intense et intelligente de ces îles extraordinaires qui assurément constituent un patrimoine exceptionnel et essentiel à la gestion de l'évolution climatique et biologique en cours ". " La souveraineté de la France est évidente, mais il convient de l'exercer avec la responsabilité car c'est d'un bien commun de l'humanité dont il s'agit ", ont soutenu, à cette époque, les sénateurs français.
Réserve naturelle. Le gouvernement français a, en effet, renforcé sa mainmise sur les îles Éparses dans le cadre de la classification des îles Glorieuses en réserve naturelle. Ce projet français de faire de ces îles une réserve naturelle, qui a fait irruption en mai 2020, a interpellé la partie malgache qui n'a pas hésité, de son côté, à le dénoncer " avec fermeté ". Cette initiative française a attiré des critiques les plus acerbes de la part de la partie malgache et une mobilisation presque générale des partisans du chef de l'Etat. Les députés de la majorité, quant à eux, ont manifesté leur objection à l'encontre du projet du gouvernement d'Emmanuel Macron. L'Exécutif a porté la dénonciation auprès des instances internationales, notamment au niveau des Nations unies et de l'Union africaine.
Stand-by. La division est toujours manifeste entre Madagascar et la France sur le dossier, à tel point que la question de ces îles de l'océan Indien a été évoquée lors de l'entretien entre le président de la République et son homologue français, Emmanuel Macron, à Paris, en août 2021 dernier. Cette rencontre a relancé le sujet. Puis, à l'issue d'une rencontre entre l'ancien chef de la diplomatie malgache, Patrick Rajoelina, et l'ambassadeur français Christophe Bouchard, le 6 septembre 2021, le ministère des Affaires étrangères a déclaré que " la poursuite des travaux de la commission mixte relative aux "Nosy Malagasy" a été évoquée durant la visite de courtoisie effectuée par l'ambassadeur de France ". Mais aucune date n'avait été avancée. Le dossier est toujours en stand-by.

Load-Date: April 7, 2022


End of Document



Ambassade de France - 550.000 euros pour la société civile
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 06, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 393 words
Byline: Dominique R.
Body


La cérémonie de lancement des projets lauréats du Fonds " Projets Innovants des Sociétés Civiles et Coalitions d'Acteurs " (PISCCA) s'est tenue hier, à l'Institut Français de Madagascar, en présence de SEM l'ambassadeur de France Christophe Bouchard, de Patrick Perez, Conseiller de Coopération et d'Action Culturelle, des membres du comité de sélection du Fonds d'Appui à la Société Civile PISCCA, ainsi que des 22 associations lauréates.
Dans le cadre de la 3ème édition du Fonds d'Appui à la Société Civile PISCCA, 22 projets intervenant dans 14 régions de Madagascar ont été sélectionnés pour bénéficier d'un financement de l'ambassade de France. Cette édition a accordé un soutien particulier aux organisations de la société civile œuvrant en faveur de la promotion des droits des femmes et de l'égalité femmes-hommes. À ce titre, le Fonds d'Appui à la Société Civile PISCCA apporte notamment un soutien financier aux 6 coalitions constituées dans le cadre du Forum Génération Egalité (17 et 18 juin 2021) permettant ainsi de consolider la dynamique enclenchée et de concrétiser les changements et actions conçus à cette occasion en faveur de la réduction de l'inégalité femmes-hommes et la promotion du genre.
Partenariat franco-malgache. Les projets retenus portent sur des thèmes aussi variés que la gouvernance démocratique à l'échelle locale, l'insertion socioéconomique, la santé, l'éducation et le formation professionnelle. Ils seront soutenus dans le cadre d'un budget global de 550 000 € pour la période 2021-2023. Le Fonds d'Appui à la Société Civile est un élément important du partenariat franco-malgache car il permet de soutenir les organisations de la société civile sur des projets à taille humaine qui bénéficient directement aux populations.
Il témoigne de l'engagement de l'ambassade de France auprès de la société civile malgache, riche de nombreuses associations dont les actions constituent une valeur ajoutée indéniable au développement de Madagascar. Ces organisations portent une responsabilité essentielle en ce qu'elles encouragent la participation de chacun à la définition et à la mise en œuvre des politiques publiques locales et nationales. Notons que 22 projets ont été sélectionnés sur les 109 dossiers reçus. Faut-il également rappeler qu'entre 1996 et 2019, le fonds FSPI PISSCA a permis le financement de 198 micro-projets.

Load-Date: April 6, 2022


End of Document



Madagascar - Normandie - Ã‰largissement de la coopération dans le domaine portuaire
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 05, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 585 words
Byline: Navalona R.
Body


Une délégation représentant la Région Normandie en France et conduite par François-Xavier Priollaud, vice-président en charge des Affaires Européennes et Internationales et du Rayonnement de la Normandie, est en terre malgache.
Elle a effectué une visite de courtoisie auprès du président du Sénat Herimanana Razafimahefa hier dans ses locaux au palais de Verre d'Anosikely. À cette occasion, le renforcement de la coopération entre la région Normandie et Madagascar, en particulier la région Atsinanana, a été évoqué. En effet, " la région Normandie entretient une coopération avec Madagascar, en particulier cette partie est de la Grande île, depuis plus d'une vingtaine d'années. Il s'agit notamment des coopérations basées sur des actions concrètes dans les domaines de l'agriculture, de l'élevage, de la formation, et de l'éducation sur les droits de l'homme et de la femme en particulier. Nous sommes à un moment charnière de coopération avec Madagascar. Pour les prochaines années à venir, les nouvelles perspectives de coopération seront élargies dans le domaine portuaire ", a annoncé François-Xavier Priollaud, le chef de délégation de la région Normandie, à l'issue de cette rencontre avec le président du Sénat.
Partenariat avec le port du Havre. Et lui d'ajouter qu'un nouvel accord de coopération a été conclu depuis l'an dernier, et ce, pour une durée de quatre ans, toujours entre les deux parties. En plus du développement de la gouvernance territoriale, le développement agricole et rural et la formation professionnelle, la coopération s'élargit aux activités maritimes et portuaires. D'autant plus, " un partenariat entre le port du Havre et le port de Toamasina a déjà eu lieu. L'idée est de pouvoir s'inscrire aux grands projets contribuant à l'atteinte des Objectifs de Développement Durable en menant des actions concrètes aux termes de la crise sanitaire qui ralentit les actions de coopération partout dans le monde ", a enchaîné ce chef de délégation de la région Normandie. Il est à noter que cette délégation normande va rejoindre la ville de Toamasina ce jour en vue d'assister au concours de plaidoyer des lycéens qui est organisé avec la Normandie depuis plus de dix ans, dans le cadre de sa coopération avec Atsinanana.
Plateforme parlementaire. De son côté, le président du Sénat Herimanana Razafimahefa a soulevé que la région Normandie va nouer une coopération avec son Institution, outre le renforcement de sa coopération dans de nombreux domaines. Raison pour laquelle, " cette première nous a invité à assister à la 5e édition du forum mondial Normandie pour la paix qui se tiendra en septembre prochain à Caen. Il s'agit d'un rendez-vous annuel ouvert à tous qui sert d'un lieu de réflexion et d'échanges autour des tensions dans le monde et de la construction de la paix ", a-t-il fait savoir. Force est de faire remarquer que cet événement sera animé par des experts en géopolitique, aux côtés de représentants de gouvernements, du monde académique et de la société civile. Par ailleurs, le chef de délégation de la région Normandie a évoqué l'importance des Institutions parlementaires en matière de développement d'un pays pour ne citer que le rôle du Sénat en tant que garant des compétences des Collectivités Territoriales Décentralisées. " Les partages d'expériences entre les Sénats malgache et français sont également évoqués. Et toujours autour de ce forum mondial, la constitution d'une plateforme parlementaire sera au menu ", a conclu François-Xavier Priollaud.

Load-Date: April 5, 2022


End of Document



Or de Madagascar - L'histoire d'un métal qui fait rêver
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 05, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 353 words
Byline: Hanitra Andria
Body


L'or de Madagascar faisait rêver les Européens dès le XVIè siècle. Etienne de Flacourt, un administrateur colonial français, vantait également la pureté de l'or de la Grande Ile vers le XVIIe siècle. Des scientifiques européens ont confirmé l'omniprésence de ce métal précieux dans toute l'Île. L'exploitation aurifère était interdite et n'était que l'apanage des souverains jusqu'à la fin du XIXe siècle.
Dans la langue malgache d'ailleurs, il est apparenté au rouge, couleur de la royauté. La population de l'époque s'identifiait plus aux bijoux en argent. Mais pour honorer les dommages de guerre que la Grande Île devait à la France après la guerre opposant les deux pays en 1895, le Premier ministre Rainilaiarivony a permis au diplomate de l'époque, Duberbieville, de faire une exploitation aurifère à Maevatanàna. Ainsi commença alors l'exploitation officielle de ce métal noble et inaltérable, symbole d'éternité.
Cette histoire de l'or de Madagascar fait justement l'objet d'une exposition au Musée de la Photographie Anjohy depuis la fin du mois de mars. Elle résulte d'une année de recherche de documentations scientifiques et historiques, faite par les historiens du Musée. Des photos puisées dans la banque d'images du Musée ainsi que des objets d'époque illustrent le résultat de ces recherches. L'exposition sera visible jusqu'en octobre 2022.
Des projections à thèmes. En parallèle à cette exposition, quatre films sur l'histoire de Madagascar seront mis à disposition des visiteurs du musée. Parmi eux, l'histoire de l'industrie malgache dans les années 1960. Le deuxième film parlera de l'engouement pour les villégiatures et les endroits de vacances à Madagascar au XIXe et dans le XXe siècle, période qui coïncide avec l'expansion des chemins de fer.
La troisième projection concerne l'histoire des carrosses tirés par des chevaux, communément appelés " voatiry ", un moyen de locomotion en voie de disparition et qui pourtant a également fait partie intégrante de l'histoire du pays. La dernière projection parlera de la lèpre, la maladie du silence, qui oblige ses victimes à se discriminer elles-mêmes.

Load-Date: April 5, 2022


End of Document



Lionel Lelièvre - Parti en France hier
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 05, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 165 words
Byline: R.o
Body


Le DG de COPS a quitté le pays avant-hier.
Après le meurtre de Danil Radjan le 19 septembre 2020, le DG de la société de gardiennage COPS a fait l'objet d'une Interdiction de Sortie du Territoire (IST) le 2 octobre de la même année. Une mesure levée le 24 mars dernier sur décision du ministre de l'Intérieur et de la Décentralisation suite à la lettre du procureur général près la Cour d'appel (PGCA) d'Antananarivo. 11 jours après, Lionel Lelièvre a quitté librement le pays sans faire l'objet d'une extradition. Il a pris le vol AFR 935.
Mandat d'arrêt international. Le Boeing 777-300ER d'Air France qui a décollé à 01h47 du matin devait atterrir à 11h36 à Roissy Charles de Gaulle où l'ex-légionnaire français n'a visiblement pas été inquiété, quand bien même un mandat d'arrêt international aurait été lancé à l'encontre de celui qui a été acquitté au bénéfice du doute dans l'affaire Danil Radjan. Il est sorti de la prison de Tsiafahy le 25 mars, juste au lendemain de la levée de l'IST.

Load-Date: April 5, 2022


End of Document



Présidentielle française - 12 bureaux de vote pour Madagascar
Midi Madagasikara (Antananarivo)
April 01, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 269 words
Byline: Julien R.
Body


5 bureaux de vote à Antananarivo et 7 en provinces.
À l'approche de la présidentielle française, qui se déroulera les 10 et 24 avril prochains, l'autorité française est encore en pleine organisation. Ceux qui jouissent du droit français et qui se trouvent sur le territoire malgache sont bien concernés par les affaires nationales françaises et participeront à cette consultation selon les diapositives mises en place par le Consulat général. L'information portait sur le fait que le Consulat général ouvrirait 12 bureaux de vote à Madagascar.
Ces électeurs français se trouvant sur le sol malgache ont été ainsi mis au courant de la répartition de ces bureaux de vote. Au total, 5 d'entre eux seront ouverts à Antananarivo tandis que 7 seront en province, précise le communiqué du Consulat général. Si en France les électeurs n'ont pas le choix de leur bureau de vote et le rattachement d'un électeur à un bureau de vote dépend de l'adresse au titre de laquelle il est inscrit sur la liste électorale, suivant un découpage électoral très avancé, et que tout électeur inscrit sur la liste d'une commune se voit attribuer un bureau de vote, lié à son domicile et chaque commune est divisée, par arrêté préfectoral, en autant de bureaux de vote que l'exige le nombre d'électeurs, à Madagascar, les Français sont alors invités à exercer leur droit de vote dans l'un de ces bureaux.
Normalement, le scrutin devrait se dérouler de 8 heures à 19 heures même si dans les grandes villes comme Paris ou Marseille il est souvent ouvert jusqu'à 20 heures. Le Consulat devra informer les Français sur ce point au moment opportun.

Load-Date: April 1, 2022


End of Document



Affaire Danil Radjan - Lionel Lelièvre relÃ¢ché mais non extradé
Midi Madagasikara (Antananarivo)
March 31, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 453 words
Byline: T.M.
Body


Un autre revirement dans l'affaire qui concerne l'assassinat de Danil Radjan. Si les observateurs attendaient l'épuisement des trois jours francs avant la procédure d'extradition de Lionel Lelièvre au pays requérant (France) et non moins à l'origine du mandat d'arrêt international, un procès en extradition a eu lieu hier à Anosy.
De sources concordantes, l'intéressé a été libéré à l'issue du jugement. Nos sources auprès de l'administration pénitentiaire ont confirmé sa sortie de la maison de force de Tsiafahy, hier. Une décision que la famille du défunt trouve aberrante, notamment à cause du fait que la justice malgache s'évertue à la libération du concerné malgré les preuves avancées contre lui ainsi que les aveux de crime durant la saga judiciaire. " Pourquoi cette volonté manifeste-t-elle de tout accélérer ? Le procès en cour criminelle prévu au mois de juin est une première quand on sait que les dossiers s'empilent en attendant les sessions de la cour. Il aura seulement fallu un an pour boucler l'instruction. Il en est de même pour le renvoi de la cour de cassation ", selon la famille. L'avocat français, Me Nicolas Goutx a prononcé son avis sur l'affaire : " J'ai consulté plusieurs revues de presse qui m'ont été communiquées par la famille.
Pour être parfaitement objectif, il en ressort que chacune des parties exprime certaines critiques vis-à-vis de la justice qui vient d'être rendue de telle sorte qu'elle ne peut être satisfaisante puisque non acceptée, par personne ". Pour rappel, ce dernier a saisi le parquet de Versailles pour traiter l'affaire et surtout pour requérir une demande d'extradition. Et lui d'ajouter que : " d'un point de vue purement légal, cela peut s'entendre puisque les autorités judiciaires malgaches ont œuvré sans réelle communication avec les autorités judiciaires françaises dont elles n'ignorent précisément pas l'existence.
De façon un peu convenue, je dirais qu'à partir du moment où la justice française va instruire avec rigueur, à charge et à décharge, de façon poussée mais avec les éléments matériels en sa possession, ce dossier et son issue, si elle n'est satisfaisante, devrait au moins être acceptée juridiquement. Vu de ma fenêtre, c'est un travail que l'on se doit notamment de mener pour la famille du défunt ". De sources généralement informées, cette affaire aurait été discutée en conseil des ministres, hier. Si le cas est avéré, ce dossier est-il en passe de devenir une affaire d'État ?
En tout cas, une chose est sûre, elle est discutée en très haut lieu puisqu'avant tout, l'exécution (ou non) d'un mandat d'arrêt international qui passe par Interpol se fait à l'issue d'une coopération judiciaire entre le pays requérant et le pays requis.

Load-Date: March 31, 2022


End of Document



29 mars 1947 - Antsiranana commémore ses " trente courageux " et ses poltrons
Midi Madagasikara (Antananarivo)
March 30, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 403 words
Byline: Iss Heridiny
Body


Comme dans les autres villes de Madagascar, Antsiranana a commémoré la date du 29 mars 1947. Différents hauts dignitaires sont venus honorer le moment. Des gerbes de fleurs ont été déposées sur la stèle de la place Kabary. Lors de son discours, le gouverneur de la région Diana, Daodo Marisiky, a souligné l'importance du nationalisme dans la vie quotidienne. Après la cérémonie, une célébration œcuménique s'est déroulée à l'église FLM d'Antsiranana.
Une insurrection avortée. En ce qui concerne l'insurrection du 29 mars 1947 à Antsiranana, celle-ci a été tuée dans l'œuf.
Selon le plan, vers 22h devait avoir lieu le rassemblement de 1 500 participants vers la route d'Anivorano. Il devait être suivi par le pillage du magasin d'armes de Lazaret vers 23h. Les insurgés devaient ensuite se retrouver au stade municipal pour distribuer les armes. Puis ils auraient dû attaquer les points stratégiques de la ville : la caserne de Tanambao, le dépôt de munition de la Pyrotechnie et le quartier Mehouas. Le succès de l'opération devait être divulgué par le comité directeur qui aurait annoncé la prise de la ville à la radio et proclamer l'Indépendance.
Pour le district, le rassemblement était prévu à 23h aux environs d'Antsahasifotra (Nord-Est de la Montagne d'Ambre), les 300 hommes auraient été armés de sagaies. Puis, ils devaient piller les magasins d'armes de Sakaramy et de Joffreville.
Les insurgés se sont heurté à de grosses difficultés, la présence des chefs de canton fidèles à la France les a empêchés d'accomplir leur mission. Au point de rassemblement, seule une cinquantaine d'hommes sur les mille prévus étaient présents. Cela a automatiquement jeté un froid et a découragé les hommes, une vingtaine d'entre eux ont renoncé à l'attaque. Alors les " trente courageux " restants tentèrent d'aller jusqu'au bout. Sous la direction de l'adjudant Lekolony et de Raminoarisoa, ils se dirigèrent vers Lazaret. Le caporal chef Michel Rakotozafy se servant de la fonction de sergent pendant que les officiers français dormaient profondément, rassembla les tirailleurs de la compagnie comme pour faire un exercice de nuit, et leur fit prendre les armes. Au fur et à mesure que les tirailleurs étaient armés, ils étaient envoyés vers la brousse voisine où les attendaient Lekony et Raminoarisoa. Pourtant, le sergent de garde comorien Soilihi Mbae était en éveil et, entendant le bruit, alerta les militaires français.

Load-Date: March 30, 2022


End of Document



Bande dessinée - " Akamasoa " présentée ce samedi à l'IFM
Midi Madagasikara (Antananarivo)
March 23, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 190 words
Byline: Hanitra Andria
Body


La bande dessinée intitulée " Akamasoa - Père Pedro, l'humanité par l'action " éditée par Des Bulles Dans l'Océan Editions sera présentée officiellement à la médiathèque de l'Institut Français de Madagascar (IFM) Analakely, ce samedi 26 mars dans la matinée.
La BD porte le nom de l'association humanitaire Akamasoa que le père Pedro Opeka a fondée en 1989. Si plusieurs livres ont déjà évoqué les œuvres du Père des Pauvres et de son association, c'est la première bande dessinée retraçant en images, l'histoire de ce père missionnaire argentin qui a pris sous son aile les plus démunis de Madagascar et qui a construit le village Akamasoa pour leur redonner une dignité par le travail et sortir des milliers d'enfants et de familles malgaches de la misère.
À titre de rappel, l'ouvrage est sorti en France l'année dernière, en mai 2021. Ce projet dirigé par Etienne Leong a eu plusieurs collaborateurs, dont Franco Clerc qui a écrit le scénario, Rafally Razafindrakoto en charge des dessins et Nino pour les couleurs. La séance de présentation de cet album débutera à 10h et sera ouverte au public. Une séance de dédicaces clôturera l'événement.

Load-Date: March 23, 2022


End of Document



France-Madagascar - Une coopération à long terme entre les deux pays
Midi Madagasikara (Antananarivo)
March 15, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 264 words
Byline: Julien Rakotomalala
Body


Le ministre de la Défense nationale, le général de division Léon Jean Christian Rakotonirina, a reçu hier à Ampahibe le général Thierry Marchand, directeur de la Sécurité et de la coopération en matière de sécurité au ministère français des Affaires étrangères. L'objectif de la visite est de renforcer la coopération à long terme entre les deux pays dans les domaines de la sécurité maritime et de la restructuration militaire.
Ce geste reste symbolique dans le contexte où la position de Madagascar par rapport à la guerre en Ukraine a suscité des réactions et conduit à la déception de l'Union européenne. Toutefois, ce mercredi 10 mars, Giovanni Di Girolamo, ambassadeur de l'Union européenne à Madagascar, a exprimé que " l'Union européenne ne va pas faire de rétorsions ni de pressions contre Madagascar ". Cette visite semble s'inscrire dans cette volonté de conserver l'amitié avec le pays. Giovanni Di Girolamo a d'ailleurs continué que " Madagascar est un pays ami et on va continuer à travailler normalement ".
Intérêt mutuel. Des questions se posent quand même sur la signification de cette visite du ministre de la Défense malgache par le directeur de la Sécurité et de la Coopération en matière de sécurité au ministère français des Affaires étrangères étant donné que Madagascar n'a pas tranché sur la question russe. Notons que le général de division Léon Jean Christian Rakotonirina était dernièrement, peu de temps avant la guerre, en visite à Moscou. Selon l'ambassadeur de Russie Andrey Andreev, des questions d'intérêt mutuel ont été discutées au cours de cette visite.

Load-Date: March 15, 2022


End of Document



Ligue des champions - Un Paris Saint-Germain très mauvais perdant
Midi Madagasikara (Antananarivo)
March 11, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 487 words
Byline: Clément Rabary
Body


Le clan PSG a sombré corps et biens à Madrid.
Les Qatari ont investi des sommes énormes pour faire du Paris Saint-Germain le meilleur club au monde. L'effectif tendait vers cette formation d'exception, mais sur le terrain, l'équipe a connu bien des déboires notamment en Coupe de France face aux protégés de l'ancien coach Antoine Kombouaré.
Respect à Navas. C'est ce qui aurait dû sonner l'alerte, mais manifestement Leonardo et tout son staff n'ont pas retenu la leçon. Notamment ce mauvais choix sur Donnarumma alors que Keylor Navas leur avait permis de se hisser en finale en 2020 et en demi-finale en 2021, et mérite tout le respect.
Quand on sait que ce même gardien avait offert aux Madrilènes trois ligues des champions de 2016 à 2018, on n'arrive pas à expliquer ce choix sur Donnarumma pourtant coupable sur le premier but du Real. Sous la pression de Benzema mais à la régulière et non une faute comme l'affirme le clan parisien, le portier parisien a dégagé en catastrophe et le ballon a atterri sur Vinicius Jr qui servait idéalement le Français pour niveler le score.
Mais le PSG, bien décidé à mettre la lumière sur ce premier but qui a permis au Real de se remettre en selle, ne s'est pas arrêté là. Le président Nasser Al Khelaifi et le coach Leonardo sont même descendus dans les vestiaires des arbitres avec une prise de bec avec un staff madrilène qui voulait filmer les chauds débats avec les hommes en noir.
Les incidents ont ainsi gagné les vestiaires du PSG lorsque Neymar a dit ses quatre vérités à Donnarumma coupable à ses yeux d'être à l'origine du premier but. L'Italien, lui, a répondu d'une manière assez directe pour dire que sa perte de balle a permis au Real de marquer le second but.
Image... française. Le troisième but, synonyme de qualification, est venu presque tout seul avec le service lumineux de Modric sur le même Benzema.
Une défaite amère qu'on n'oubliera pas de sitôt. Mais la maison commence déjà à se fissurer après cette contre-performance, car c'en est une, au Bernabeu face à un Real admirablement volontaire et un Benzema des grands jours qui montre par la même occasion qu'il est meilleur que ce Kylian Mbappé que le staff parisien cherchait à retenir par tous les moyens.
Dans la foulée, ce n'est pas parce que Donnarumma a offert aux Italiens la Coupe d'Europe face aux Anglais qu'il est meilleur. Autant d'incertitudes qui vont certainement amener un séisme au sein de ce club sans nul doute le plus riche de la planète et donc capable d'appeler qui il veut.
En coulisses notamment, on espère voir dorénavant une équipe à fortes colorations françaises. Avoir Zinedine Zidane ou pourquoi pas Antoine Kombouaré aux commandes pour convaincre les stars du terroir de venir dont le même Benzema ou encore N'Golo Kanté (Chelsea) ainsi que les Munichois Dayot Upamecano, Kingsley Coman, Corentin Tolisso et Benjamin Pavard. Cela offrirait une image qui colle plus aux... Français.

Load-Date: March 11, 2022


End of Document



Projet Ressources éducatives - Des impacts positifs sur la première phase
Midi Madagasikara (Antananarivo)
March 11, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 429 words
Byline: José Belalahy
Body


" Une chaîne du livre coordonnée et performante, de l'auteur au libraire en passant par l'éditeur et l'imprimeur, peut constituer une véritable force de frappe économique, sur la scène nationale comme internationale ", a expliqué d'emblée Patrick Perez, le conseiller de coopération et d'action culturelle de l'Ambassade de France à Madagascar, lors de la matinée de présentation du bilan de la première phase du projet Ressources éducatives.
Les acteurs du monde du livre étaient réunis à l'Institut français de Madagascar pour le bilan ainsi que la présentation du document de plaidoyer, ce jeudi 10 mars. Le projet Ressources éducatives est financé par l'Agence française de développement (AFD) et mis en œuvre par l'UNESCO et l'Institut français Paris ainsi que les Instituts français en Afrique francophone. Dans la Grande île, l'Institut Français de Madagascar et le service de coopération et d'action culturelle (SCAC) de l'Ambassade de France ont lancé la première phase de ce projet en mai 2021, en partenariat avec le ministère de l'Éducation Nationale (MEN), le ministère de la Communication et de la Culture et de nombreux acteurs de la chaîne du livre, des ONG et OSC.
Le projet vise à renforcer l'accès des élèves du primaire et du secondaire à un ensemble de ressources éducatives de qualité et à faciliter l'acquisition de compétences de l'éducation de base, par davantage d'élèves. Œuvrant dans quatre régions de Madagascar : Analamanga, Amoron'i Mania, Boeny et Sava, il s'est articulé autour de trois axes : éducation, lecture publique et édition. Le projet a permis à près de 7 750 élèves de bénéficier des retombées directes à l'école et au collège, mais aussi en dehors de l'école avec l'accompagnement de plus de 60 bibliothèques.
Objectifs. Les acteurs de la chaîne du livre n'ont pas été en reste. Ils ont bénéficié, entre autres, de formations et du soutien dans l'édition de 11 livres en malgache, en bilingue et en français, ainsi que de divers accompagnements. La matinée a été une occasion pour eux de présenter leurs œuvres. " Il faut davantage accroître le savoir-faire des éditeurs et des auteurs à travers les formations ", note Jaona Razakasoa, des Editions Mixtes et ancien président de l'association des Éditeurs de Madagascar.
" Les défis sont encore nombreux et la route sinueuse pour atteindre les objectifs mais nous les atteindrons ensemble ", a soutenu Felamboangy Ratsimiseta, secrétaire générale du MEN. Le projet Ressources éducatives entrera dans sa deuxième phase qui se déroulera de 2022 à 2025 avec davantage d'impacts attendus.

Load-Date: March 11, 2022


End of Document



COI - Madagascar à la présidence
Midi Madagasikara (Antananarivo)
February 25, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 518 words
Byline: RDominique R.
Body


Madagascar à la tête de la présidence de la COI représenté notamment par le ministre des Affaires étrangères Patrick Rajoelina. (Photo d'archives)
Le ministre des Affaires étrangères, Patrick Rajoelina à la tête d'une délégation malgache a assisté à la 36ème session ordinaire du conseil des ministres de la Commission de l'Océan Indien (COI) au centre de conférence du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères, à Paris (France), le 23 février dernier.
A cette occasion, les ministres ont passé en revue les actions menées par la COI sous la présidence française durant l'année 2021, notamment les questions de la réduction et de la gestion des risques de catastrophes ; du bilan de l'architecture de sécurité maritime ; des activités en faveur de l'économie bleue et circulaire ; de la modernisation institutionnelle et fonctionnelle de la COI ainsi que des actions pour le développement humain à travers la culture et la formation professionnelle.
Cette 36ème session ordinaire du Conseil des Ministres a été également marquée par la passation de la présidence de la COI à Madagascar. Jean-Baptiste Lemoyne, ministre délégué auprès du ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, chargé du tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie et auprès du ministre de l'Économie, des Finances et de la Relance, chargé des Petites et Moyennes Entreprises a passé le flambeau au ministre des Affaires étrangères de Madagascar, Patrick Rajoelina qui partagera les priorités de Madagascar pour la COI à la clôture de cette 36ème session ordinaire du Conseil des Ministres, le 24 février 2022.
Il sied de noter que la COI et l'Union européenne ont exprimé leur solidarité envers Madagascar lors du passage du cyclone Batsirai à travers des actions de solidarité collective en acheminant des tonnes de matériel d'urgence dans les zones sinistrées.
Priorités de la présidence Malagasy. Au terme de la 36e session ordinaire du Conseil des ministres de la Commission de l'océan Indien (COI) tenue le 23 février à Paris, Madagascar occupe désormais le siège de président pour le mandat 2022-2023. Lors de son allocution, Patrick Rajoelina, ministre des Affaires étrangères, a énoncé les priorités de la Présidence malgache.
Le premier axe du programme fixé à cet effet est de renforcer une architecture de sécurité régionale multiforme articulée autour de la sécurité maritime, mais aussi la lutte contre le crime organisé transfrontalier, la sécurité alimentaire et nutritionnelle et enfin la sécurité sanitaire.
Le second axe concerne l'accroissement des échanges commerciaux intra-régionaux comme outil de la relance post Covid-19 à travers notamment la création d'un environnement économique propice aux investissements, la mobilité et la connectivité, le renforcement des partenariats existants et la recherche de nouveaux partenariats techniques et financiers.
Le ministre a également souligné que la solidarité constitue la clé de réussite de l'organisation régionale pour faire face aux enjeux liés à la criminalité en mer, à travers, entre autres, la piraterie et les différents trafics de ressources.

Load-Date: February 25, 2022


End of Document



Journée internationale de la langue maternelle - Havatsa-Upem organise un évènement à Ambohitsaina
Midi Madagasikara (Antananarivo)
February 22, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 399 words
Byline: Iss Heridiny
Body


Chaque 21 février de chaque année se célèbre la Journée internationale de la langue maternelle. Proclamée par la Conférence générale de l'Organisation des Nations Unies pour l'Education, la Science et la Culture (UNESCO) en novembre 1999, elle fut promue pour la première fois en février 2000. L'objectif étant de sensibiliser à la diversité linguistique et culturelle et rappeler l'importance du multilinguisme dans nos sociétés.
Bon nombre de pays ont été colonisés par les anciennes grandes puissances comme l'Angleterre, l'Espagne, le Portugal, la France, la Hollande. Pourtant, de nombreux pays ex-colonisés possèdent également une autre langue maternelle, issue de la communauté d'origine à laquelle ils appartiennent. À Madagascar, la population connaît le français, mais elle préserve et considère la langue malgache. En outre, les parlers, avec leurs implications complexes d'identité, de communication, d'intégration sociale, d'éducation et de développement, revêtent une importance stratégique pour le peuple.
Mais malheureusement, bon nombre de ces langues maternelles tendent à disparaître avec le processus de mondialisation et le déplacement des populations vers les grandes villes. Or, lorsque les langues s'éteignent, la diversité culturelle qui fait la richesse de l'humanité risque de disparaître elle aussi. Avec les langues maternelles, ce sont aussi des perspectives, des traditions, une mémoire collective et des modes de pensée et d'expression qui se perdent.
En effet, pour conserver et transmettre la langue maternelle, les écrivains membres de l'Havatsa-Upem organisent un évènement à l'amphithéâtre de l'institut Confucius Ambohitsaina le 23 février 2022 à 14 heures. Des animations et récitals animeront l'estrade de l'établissement. Évidemment, des écrivains y seront présents pour honorer la célébration. Le malgache est une langue vivante. Elle connaît une évolution depuis le début du XXème siècle.
D'autant plus, les écrivains et académiciens effectuent un travail sans relâche afin de pouvoir transmettre et surtout conserver la langue de Rabearivelo. Cette langue à la fois poétique et d'expression est la plus pratiquée dans la région du Sud Ouest de l'océan Indien après le français puisque la population malgache compte plus de 25 millions. En d'autre termes, le malgache a laissé un héritage dans les autres îles voisines notamment, à Mayotte et à La Réunion.

Load-Date: February 22, 2022


End of Document



Post-Batsirai - Offensive française sur le terrain humanitaire
Midi Madagasikara (Antananarivo)
February 22, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 591 words
Byline: Rija R.
Body


Via des soutiens logistiques et humains, le gouvernement français a mis la main à la poche pour venir en aide aux sinistrés du cyclone Batsirai. Des sapeurs-sauveteurs ont été dépêchés, quelques jours après le passage de ce cyclone dans le pays. Ces militaires issus de la sécurité civile française sont à la rescousse à Mananjary, pour prêter mains fortes à l'équipe de secours locale. Le déploiement de ces militaires a été suivi d'un coup de communication par l'ambassade de France afin d'assurer une grande visibilité de ces actions françaises. Comme si ce pays était en train de soigner son image dans le pays.
Sur les réseaux sociaux, on voit alors ces militaires français en train de prêter main-forte à la population locale et aux éléments de la sécurité civile de l'armée malgache. Dès leur arrivée, le gouvernement français a souligné que leur expertise sera focalisée dans la fourniture d'eau par le biais de la mise en place d'unité de purification d'eau d'une capacité de production de 250 000 litres/jour. Cette équipe française d'intervention sera également en appui dans les missions de reconnaissances aériennes au moyen de drones, selon toujours le ministère français des Affaires étrangères. La Croix-Rouge française déploie également des équipiers d'urgence spécialisés, comme des logisticiens et des responsables des opérations.
500 milles euros. Par ailleurs, 87 tonnes d'aide d'urgence de la Croix-Rouge française, notamment en matière logistique, sont aussi déployées grâce à la subvention à hauteur de 500 000 euros fournie par le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères par le biais de son centre de crise et de soutien (CDCS), ainsi que l'Union Européenne. " La France se tient aux côtés du peuple malgache face aux dégâts causés par le cyclone Batsirai qui a fait de nombreuses victimes et des dizaines de milliers de déplacés ", a soutenu l'ambassade française.
Selon le communiqué du ministère français des Affaires étrangères, ce soutien permettra de déployer, au profit des populations les plus touchées, du matériel prépositionné par la Plateforme d'intervention régionale de l'océan Indien (PIROI) de la Croix-Rouge française pour construire des abris d'urgence. Il s'agit notamment des outils de reconstruction de l'habitat, des kits d'hygiène et d'assainissement ainsi que des biens de première nécessité. Par ailleurs, selon toujours l'ambassade française, " un fonds d'urgence est par ailleurs activé à travers le programme régional de renforcement de la résilience et gestion de la réponse aux catastrophes que mène la PIROI en partenariat avec la Commission de l'océan Indien et le soutien financier de l'Union Européenne ".
Téléphérique. " Nous partageons la peine des familles et des proches des victimes. Nous pensons aux milliers de déplacés, à toutes les personnes sinistrées ", a déclaré Emmanuel Macron dans son message adressé, il y a 10 jours, à Madagascar. La France veut montrer ses aides humanitaires face aux polémiques qui enflent toujours sur le projet téléphérique à Antananarivo. Au pays, ce projet soutenu par le gouvernement français divise beaucoup.
L'Eglise catholique a réagi sur l'installation des pylônes dans leurs domaines sur le parvis de la cathédrale historique d'Andohalo et au sein du Collège St-Michel des jésuites à Amparibe. Récemment, l'ambassadeur français, Christophe Bouchard, a rencontré le cardinal Désiré Tsarahazana mais aucune information ne filtre de cette rencontre qui aurait, fort probablement, abordé le sujet sur le transport par câble dans le pays.

Load-Date: February 22, 2022


End of Document



Musique - Ces Malgaches au hit-parade à l'étranger
Midi Madagasikara (Antananarivo)
February 21, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 360 words
Byline: Maminirina Rado
Body


La belle Chilla possède aussi le mental et la verve du rap engagé.
Ces cinq dernières années ont permis à des jeunes ayant des origines malgaches de devenir des stars sur la scène mondiale. Et grande est la surprise, puisqu'ils et elles ne sont pas si rares que ça, comme à l'époque de " Les Surfs ".
Tsew The Kid
Rien que son EP sorti en novembre 2019, " Diavolana ", mot malgache pour désigner la pleine lune, en dit déjà long sur ses origines. Tsiry Ralaiarisedy, dans le civil, Tsew The Kid au micro est une star en France avec son rap léger, sans prise de tête et aux instrumentaux léchés. Son premier album, " Ayna ", est classé disque d'or et sa chanson " Wouna " finit single d'or. Dans un pays où la concurrence du rap est dure, TSew The Kid a réussi où les meilleurs ont calé.
Oboy
En 2019, Oboy a été vite qualifié d'espoir du rap français. Mihaja Ramiarinarivo, de son vrai nom, aurait pu être un grand auteur de roman noir dans une autre vie. Dans sa musique, le côté sombre domine. Sexe, drogue, hémoglobine, " money ... le cocktail de ses sujets de chanson ferait fuir les ligues de vertus. Cependant, son côté vrai, sans pincette, fait mouche. Ses titres comme " Nuit ", " Rien à fêter "... ont été vues des dizaines de millions de fois sur le web.
Kidaki
Né en 2001 sur la Grande Île, Kidaki arrive en France en 2009. Jusque-là, rien de bien impressionnant, sauf que ses premiers pas se font, comme pour beaucoup de révélations actuelles, sur les réseaux sociaux. Son premier fait d'armes est le duo sur " Insomnie " avec Eva, une fois disque de platine et trois fois disque d'or, en 2019. La magie opère, le jeune homme perce les hautes sphères et est considéré en star par le showbizz français.
Chilla
Maréva Ranarivelo est une référence du rap en France, bien qu'elle soit née en Suisse. Elle est née en 1994 à Genève. Le parcours musical de Chilla est teinté de grands noms du rap français, Sofiane, Kery James, Big Flo, Féfé... Et pourtant, elle vient mettre à peine les pieds dans le monde des adultes. Son engagement pour la cause féminine fait d'elle une des rappeuses les plus influentes du moment. Avec la volonté d'une violoniste qu'elle est.

Load-Date: February 21, 2022


End of Document



Christophe Bouchard - Entretien avec le Cardinal Tsarahazana
Midi Madagasikara (Antananarivo)
February 16, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 599 words
Byline: Rija R.
Body


Christophe Bouchard a eu un tête-à-tête avec le Cardinal Désiré Tsarahazana. Le projet de transport par câble à Antananarivo, financé et défendu par la France, est un dossier qui a fait réagir l'Eglise catholique.
Christophe Bouchard, ambassadeur de France, a compris une chose : l'Église catholique dans le pays est un acteur majeur de la vie nationale. Selon l'ambassade française, le diplomate a rencontré récemment le cardinal Désiré Tsarahazana. Même si la date et le lieu de la rencontre ne sont pas indiqués, une photo publiée par l'ambassade atteste que l'entretien a été aussi assisté par le Père Séraphin Rafanomezantsoa, secrétaire de coordination de la conférence épiscopale de Madagascar. " Des échanges chaleureux et enrichissants qui ont permis de faire un point éclairant sur la situation de l'Église catholique dans la Grande Île ", note ainsi l'ambassade. Du côté des catholiques, on préfère rester discrets sur cette rencontre haute en symbole.
Jésuite. Aucune information ne découle de cette rencontre entre le diplomate français et l'homme fort de l'Église catholique à Madagascar. Pourtant, le dossier téléphérique à Antananarivo est d'actualité dans la relation entre l'Église catholique et le gouvernement. Ce projet de transport par câble, mis en œuvre par le régime et défendu par le gouvernement français grâce à un financement à hauteur de 150 millions d'euros du trésor public français, a attiré, récemment, les foudres de la communauté jésuite de St-Michel. Le passage des infrastructures du projet dans l'enceinte de l'école St-Michel Amparibe est contesté par les jésuites qui se sont levés, en effet, contre le projet. Face à la pression des catholiques, l'Etat a revu sa copie et recule devant les jésuites.
Bruno Le Maire. Christophe Bouchard est-il alors venu à la rescousse pour négocier avec les dirigeants catholiques malgaches afin de sauver la face de ce projet ? Veut-il miser sur l'influence du cardinal Tsarahazana pour tenter d'apaiser les esprits au sein de la communauté jésuite et l'archevêché d'Antananarivo, lesquels n'ont pas affiché, pour le moment, leur volonté de donner libre cours à l'installation des infrastructures du projet dans le domaine d'Amparibe. L'ambassadeur français s'est-il mobilisé pour défendre la ligne de Bruno Le Maire, ministre français en charge de l'Economie, des Finances et de la Relance, sur le projet téléphérique ? Pour l'exécutif français, le projet téléphérique présente des intérêts économiques non négligeables pour la France.
Emploi. Torpillé par deux sénateurs français, Pierre Laurent et Patrick Chaize, le projet financé par le trésor public français est défendu bec et ongles par le gouvernement Castex. " Ce financement permet de mettre en avant le savoir-faire français et de préserver l'emploi dans un contexte de sortie de crise économique mondiale ", a soutenu Bruno Le Maire, en réponses aux questions posées par ces deux sénateurs français. " L'entreprise POMA, qui emploie 1 200 salariés, est un des leaders mondiaux du secteur. Le projet permet de maintenir dans l'emploi l'ensemble des salariés et à POMA de disposer d'une solide référence en Afrique où d'autres projets similaires pourraient être développés ", a poursuivi le ministre français de l'Economie, des Finances et de la Relance. La mise en œuvre de ce contrat, toujours selon ce dernier, est d'autant plus importante pour l'entreprise dans un contexte où, en raison de la crise sanitaire, les stations de sport d'hiver ont fonctionné au ralenti (en France, ndlr) en décalant de nombreux projets d'investissement de transport par câble.

Load-Date: February 16, 2022


End of Document



Un immense élan de solidarité à l'extérieur
Midi Madagasikara (Antananarivo)
February 12, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 310 words
Byline: Patrice Rabe
Body


Le drame vécu par la population du sud-est de Madagascar a ému tous ceux qui, à l'extérieur, se sentent proches des Malgaches. Cette affliction s'est éveillée lors des flashes réguliers et les reportages sur les chaînes d'information étrangères.
Les Français ont pu vivre le drame presque en continu grâce aux fréquents rappels faits sur France 24, LCI, TF1, BFMTV, France Info ou RFI. Ils ont pu mesurer l'ampleur de la catastrophe qui est arrivée. Les autorités françaises ont réagi dès le début de cette semaine en apportant leur aide, mais de simples particuliers ont manifesté le désir d'envoyer des sommes d'argent ou des vêtements pour manifester leur solidarité avec les sinistrés.
Un immense élan de solidarité à l'extérieur
Nous avons rendu compte de l'arrivée de l'aide officielle du gouvernement français pour la population sinistrée. Ce sont des militaires de la sécurité civile française qui vont être déployés aux côtés de leurs collègues malgaches sur place. La croix rouge française est, elle aussi, présente avec 87 tonnes de matériels d'urgence. Mais au-delà de cette aide officielle, s'est créé un élan de solidarité au sein de la population française.
On voit sur Facebook de simples particuliers désirant apporter leur contribution aux associations et ONG qui vont aider les populations sinistrées. On peut vérifier sur Facebook le sérieux de ces derniers en vérifiant leur statut. On peut aussi s'adresser directement au BNGRC qui est habilité à recevoir les dons. Mais ceux qui se trouvent à l'extérieur éprouvent toujours une certaine réticence à passer par un circuit officiel. Les autorités malgaches assurent cependant que le suivi de l'utilisation de ces dons sera très strict et qu'il n'y aura pas de détournement des aides. Les besoins sont immenses et même si cette envie d'aider peut paraître marginale, c'est la solidarité qui prime.

Load-Date: February 12, 2022


End of Document



Biodiversité - Madagascar invité au One Ocean Summit
Midi Madagasikara (Antananarivo)
February 11, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 205 words
Byline: José Belalahy
Body


Le One Ocean Summit entend se pencher sur les mers et les océans en souffrance.
" Le Ministère de l'Environnement et du Développement Durable (MEDD) en tant que ministère transversal et qui gère en amont la conservation, le cadre et les accords internationaux... a été invité par le gouvernement français et mandaté par le président de la République de Madagascar " afin d'assister au One Ocean Summit ou (Sommet de l'Océan) qui se déroule du 9 au 11 de ce mois à Brest, en Bretagne, au nord-ouest de la France.
Organisé dans le cadre de la présidence française du conseil de l'Union européenne, l'évènement entend " élever le niveau d'ambition collectif de la communauté internationale sur les questions marines et de traduire notre responsabilité partagée envers l'océan en engagements tangibles ".
Pour hier, Baomiavotse Raharinirina, ministre de l'Environnement et du développement durable, représentant le gouvernement malgache, a effectué l'opening speech de l'atelier " Educate to the sea, ocean for youth " aux côtés du ministre français de l'Education nationale. Un atelier durant lequel il était surtout question d'éducation à la mer et aux océans : " un enjeu crucial pour la jeunesse mondiale et pour notre jeunesse malgache".

Load-Date: February 11, 2022


End of Document



Mobilisation tous azimuts Pour aider les sinistrés
Midi Madagasikara (Antananarivo)
February 10, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 347 words
Byline: Patrice Rabe
Body


Quatre jours après la sortie de Batsirai dans le canal de Mozambique, tout l'appareil gouvernemental s'est mis en branle pour évaluer sur le terrain l'ampleur des dégâts. Le président de la République a été le premier à se rendre dans les régions sinistrées où il a pu se rendre compte que tout est à reconstruire et qu'il faudra se mettre tout de suite à la tâche pour réparer les infrastructures détruites et pour venir en aide à cette population dans la détresse. Le pays n'est pas seul dans ce drame qu'il vit. Les Nations Unies sont à pied d'œuvre et apportent leur aide. Les pays amis comme la France notamment sont eux aussi à ses côtés.
Le BNGRC a commencé à revoir à la hausse le nombre de décès après le passage de Batsirai. Le chiffre de 80 morts à Ikongo est identique à celui rapporté par le vice-président de l'Assemblée nationale. On peut maintenant mesurer l'ampleur de la catastrophe que la population du sud- est a vécue le week-end dernier. Le chef de l'État a pu se rendre compte de l'étendue des dégâts. Les régions sont totalement dévastées et les habitants sont dans le dénuement total. Le président de la République a affirmé que tous les ministres allaient être mobilisés et devaient se trouver sur le terrain à partir de demain.
Mais cette volonté manifestée qui est louable ne suffit pas, devant l'immensité de la tâche. Les organismes des Nations unies se sont mobilisés et apportent une aide conséquente. Les pays amis se sont eux aussi manifestés. La Suisse a envoyé une équipe de spécialistes humanitaires au Swiss Human Unit. Le ministère de l'Intérieur français, dans le cadre du mécanisme de protection civile de l'Union Européenne a projeté 60 sapeurs sauveteurs des formations militaires de la sécurité civile qui travailleront avec leurs homologues malgaches. Et 7 tonnes d'aide d'urgence seront également déployées par la croix rouge française pour venir en aide à 3.000 familles sinistrées. Il est à noter aussi que le département de La Réunion va également apporter son aide. La mobilisation sur le terrain a commencé et va aller en s'intensifiant.

Load-Date: February 10, 2022


End of Document



Le drame malgache suivi à l'extérieur
Midi Madagasikara (Antananarivo)
February 08, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 307 words
Byline: Patrice Rabe
Body


Le passage du cyclone Batsirai dans la Grande île a fait la une de nombreux médias français. TF1, France 2, LCI, France 24 et BFM TV entre autres ont diffusé des reportages sur les dégâts causés par cet ouragan d'une intensité exceptionnelle.
L'accent a été mis sur sa puissance destructrice et les téléspectateurs ont pris la mesure du drame vécu par la population malgache. Cette mise en lumière montre que ce qu'elle a vécu est une véritable tragédie et qu'un sentiment de solidarité est en train de naître à l'extérieur.
Le cyclone Batsirai est un des systèmes cycloniques les plus importants de ce début du XXIe siècle. Les images satellites ont impressionné tous ceux qui ont suivi sa trajectoire depuis sa formation dans l'océan indien. Les services météorologiques ont tout de suite affirmé qu'il s'agissait d'un véritable monstre qui allait provoquer d'immenses dégâts sur son passage. Les Malgaches, qui avaient déjà subi les méfaits de la tempête tropicale Ana, ont frémi devant cette menace allant tout dévaster sur son passage. Nos voisins Réunionnais et Mauriciens qui étaient, eux-aussi, en état d'alerte ont ressenti les effets du passage de Batsirai au large de leurs îles.
Ils ont, également, été impactés. Mais ils attendaient avec une certaine crainte l'entrée du cyclone dans la Grande île. Les médias internationaux ont, eux aussi, suivi la progression de ce cyclone tropical intense. Les spécialistes ont supposé que Madagascar allait vivre un drame hors du commun. C'est avec une certaine crainte que tous les observateurs ont attendu l'entrée du cyclone sur le territoire. La Capitale a été épargnée, mais l'intérieur des terres a été durement touché. La compassion de tous ceux qui ont vu les méfaits de Batsirai a été réelle. Madagascar doit maintenant penser à se relever. Elle doit le faire avec courage et détermination.

Load-Date: February 8, 2022


End of Document



Concours - Lancement de " Monuments de beauté de l'océan Indien " par l'IHOI
Midi Madagasikara (Antananarivo)
February 07, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 392 words
Byline: Maminirina Rado
Body


L'Iconothèque historique de l'océan Indien lance un appel aux jeunes en milieu scolaire des pays de l'ouest de l'océan Indien pour un concours photographique sur le patrimoine. Une manière de réviser l'histoire.
Les inscriptions pour un concours de photographie pour pré-ados et ados s'ouvrent actuellement sous le thème de " Monuments de beauté de l'océan Indien ". Un concours destiné aux " 11 à 15 ans, de La Réunion, Madagascar, Maurice, Mayotte, des Comores, des Seychelles et du Mozambique ", selon Annabelle Albany, de l'Iconothèque historique de l'océan Indien (département de La Réunion).
Et d'ajouter, " ce concours fait partie du projet collaboratif d'appropriation du patrimoine iconographique de l'océan Indien par les populations ". Les participants et participantes doivent donc prendre en photo les ouvrages d'architecture ou de sculpture, édifiés pour perpétuer la mémoire d'une personne ou d'un événement remarquable.
Pour ce faire, ils et elles peuvent s'inscrire via le site web de l'" Iconothèque historique de l'océan Indien ". Toutes les directives et les règlements relatifs à ce concours y sont disponibles. Quelque part, ce concours permettra aussi de réviser l'apport colonial dans des pays comme Madagascar, puisque le thème tourne autour des ouvrages d'architecture ou de sculpture.
Le statut le plus symbolique, par exemple, est celui de la tête du raciste Gallieni situé aux portes de la Haute Ville, cité royale bombardée par les français. Les grands travaux d'architecture effectués à Antananarivo correspondant à ce thème datent, pour beaucoup, de l'occupation coloniale. Quelque part également il s'agirait plutôt, dans la droite ligne du " soft power ", de positiver cette époque.
Pour mieux équilibrer, peut-être, avec les massacres d'hommes, de femmes et d'enfants, les vols des terres par les colons, les condamnations et exécutions sommaires. Des soldats malgaches et africains enrôlés de force pour libérer la France sous la colonisation allemande. Une autre mémoire, plus douloureuse, où la gare de Soarano, entre autres, a servi de décor.
Celle-ci rentre bien dans l'esprit de ce concours de photographie. Étant une infrastructure architecturale. Mais ce concours s'ouvre à tout le pays, les autres régions ont aussi des histoires en image à raconter. Les inscriptions devraient se faire à la date limite du 30 avril.

Load-Date: February 7, 2022


End of Document



Sillon du passé - La vie estudiantine durant la colonisation
Midi Madagasikara (Antananarivo)
February 04, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 897 words
Byline: Iss Heridiny
Body


L'Ecole normale fondée en 1897 devient l'Ecole régionale d'Analalava en 1905 sous l'administration du gouverneur général Augagneur. En 1916, à cause de " complot du VVS ", l'administration supprime l'Histoire dans les programmes scolaires.
En 1927, le gouverneur général Marcel Olivier, réorganise l'enseignement en créant la régionalisation de l'enseignement, renforcée par son successeur Léon Cayla en 1932. Ces réformes adoptent le système de recrutement par voie de concours et par quotas régionaux dont l'objectif principal vise à augmenter le nombre des lettrés et d'intellectuels autochtones. Ensuite, l'enseignement officiel subit de multiples réformes éducatives durant la période de notre recherche, dans la région d'Analalava, entre 1905 à 1930.
A Analalava, l'école primaire réservée aux jeunes filles est créée en 1901 tandis que celle des ménagères est créée en 1910. Cette dernière est rattachée à l'École régionale dans la section professionnelle. En outre, le programme de l'École ménagère est basé sur la pratique et l'artisanat. Elle enseigne la couture (zaitry), la broderie, la dentelle, la chapellerie et la couture en paille (rary). Mais à partir des années 1940, la formation de sage-femmes est en progression dans l'Ecole ménagère où la durée d'étude est fixée à 2 ans.
Après l'obtention du CESD, les jeunes filles peuvent poursuivre leurs études à l'Ecole supérieure de Sage-femme d'Avaradrova (Tananarive). Au début, l'Ecole ménagère d'Analalava est fréquentée par les élèves migrants venant d'autres régions de la Grande-ile. Les Sakalava autochtones retiennent leurs filles chez eux. En 1910, les élèves admis sont au nombre de 12, contre 6 en 1916 et réduits à 3, en 1920. En plus, l'émergence d'élites régionales féminines dans le district d'Analalava commence après la Seconde Guerre mondiale, grâce à l'amélioration de l'enseignement financé par l'administration coloniale.
En revanche, le système éducatif colonial est en faveur des garçons, de sorte que les élites régionales élues entre 1945 et 1947 à l'Assemblée Constituante française et au Conseil provincial de Majunga sont tous des hommes. A l'époque, l'égalité de droit entre hommes et femmes n'est pas encore au rendez-vous. L'ancrage traditionnel est l'un des facteurs qui retarde la scolarisation des filles dans la région d'Analalava.
D'après l'historien Gabin Tsilavinjara, " le régime de l'internat est un système éducatif qui est appliqué aux établissements scolaires secondaires. A Madagascar, toutes les institutions du second et du troisième degré suivent ce régime. Au sein de l'établissement, les élèves sont logés et nourris durant leur séjour ". Tous les dispositifs nécessaires qui leur permettent de poursuivre leurs études y sont disponibles.
Les élèves de l'internat, des jeunes de 13 à 16 ans, issus de différentes villes de la circonscription scolaire, sont recrutés par voie de concours. En outre, l'internat est un domaine de vie qui accorde un processus de socialisation chez l'enfant et renforce les liens entre les élèves malgaches. D'un côté, à partir des années 1930, l'administration de son côté applique une politique d'" association scolaire ", c'est-à-dire, un système de détection des meilleurs élèves d'origines diverses. D'un autre côté, les élèves quittent leur foyer parental, apprennent à vivre avec un esprit plus libre, mais sous les disciplines scolaires. Ils fondent une nouvelle famille scolaire qui leur permet de créer l'esprit de promotion.
Cette promotion joue un rôle crucial dans leur pérégrination scolaire. La vie à l'internat est basée sur le respect de règles morales et de la discipline qui sont les principes fondamentaux de l'éducation coloniale. Cet esprit de loyalisme consiste à donner de la valeur à la culture française et de la grandeur à la France. Par ailleurs, il est interdit de sortir de l'établissement sans autorisation du responsable scolaire, sinon l'élève risque d'être privé totalement ou partiellement de sortie pendant les jours du congé, privé de leur bourse d'études, sanctionné d'un prélèvement d'une partie de sa cantine scolaire et surtout corrigé par le directeur en présence de tous les élèves de la classe.
Par contre, ceux qui sont plus intégrés ont l'occasion d'apprendre facilement un nouveau mode de vie, différent de celui de la campagne. " Dans la ville, les élèves les plus curieux, fréquentent l'église chaque dimanche. En outre, le régime de l'internat est basé sur la surveillance et de l'inspection " a fait savoir Arson Soalahy, un historien spécialiste de la région Sofia.
Par ailleurs, l'objectif de l'administration est d'inculquer, aux élèves malgaches, l'esprit de responsabilité envers eux-mêmes et autrui. Cet esprit de " loyalisme " est largement vécu dans la région d'Analalava d'où le dicton local : " Lôso vazaha mandimby vazaha ", autrement dit quand un français part, il y a encore un autre qui le remplace.
Pourtant, l'amour des vazaha et de leur langue témoigne de leur attachement à leur culture. En d'autres termes, les vazaha sont considérés comme le nouveau raiamandreny dont on ne peut pas contrarier leur parole, " Volañ'olobe tsy azo valiaña ". C'est dans ce sens que l'idéologie coloniale s'impose dans le système d'enseignement notamment dans les écoles officielles secondaires. Malgré tout, le régime de l'internat est l'une des étapes cruciales à la préparation de la vie d'adulte.

Load-Date: February 4, 2022


End of Document



L'Å“il du vazaha - Des photos de Madagascar seront exposées à Nantes
Midi Madagasikara (Antananarivo)
February 01, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 633 words
Byline: Recueillis Par Iss Heridiny
Body


Du 2 au 26 février la Médiathèque municipale, Place du Marché, 44830 Bouaye abritera des photos prises à Madagascar. L'événement s'intitulera L'œil du vazaha.
C'est une commande de la Médiathèque de Bouaye, ville près de Nantes. Ayant prêté une attention particulière au travail de Denis Rion, les commanditaires lui proposent de faire une exposition sur la vie quotidienne des malgaches à travers son œil artistique. Il a photographié, ces derniers temps, les gens dans l'exercice de leur métier et dans leur vie quotidienne, sous le thème " Scène de vie ". Une chose l'a toujours inspirée lors de ses visites à Madagascar, c'est ce qu'il nomme les petits métiers de rue qui maintenant ont disparu, chez lui en Europe. Vendeur de tout, gargotes pour boire un café avec des mokary, couturières, réparateurs de tout également : téléphone, ceintures, chaussures... . Un autre lieu qu'il affectionne particulièrement est le marché. " Le mot commerce est un beau mot car il induit une relation, une discussion. Discuter un prix est une réalité économique mais aussi un moyen d'échange ". Montrer les richesses du cœur, la force de vivre, la patience des Malgaches qui forcent le respect malgré une réalité économique bien difficile.
" Je suis très content de ce travail et heureux de présenter mes photos ici, en France ", a-t-il avancé. Il exposera une quarantaine de photos dont les tirages ont été faits à Fianarantsoa, par son ami Pierrot Men.
Malgache d'adoption. Éclairagiste au théâtre et pour la danse pendant 20 ans, la création des lumières de spectacles l'a tout naturellement amené à la photo. Ses rencontres avec des artistes, metteurs en scène, chorégraphes de différents pays ont été déterminantes dans son désir de capter, de transmettre.
Il a traversé les cinq continents, une abondance de cultures, de mode de vie, de systèmes de pensées et de rythmes. Aller rencontrer " l'autre " dans son art et dans sa vie l'a toujours et de plus en plus intéressé. Tenter de ramener quelques essences d'ailleurs pour dire les différences, mais également que le monde est un. " J'ai mené depuis plusieurs années un travail de mémoire sur la création chorégraphique contemporaine au travers de l'image photographique. Ce travail s'est fait dans divers continents, et a été l'objet de plusieurs expositions au Mali, à Madagascar, en Guyane, au Brésil, en Afrique du Sud et en France bien évidemment, dans divers festivals de danse contemporaine et autres " a-t-il fait savoir.
Ces derniers temps ses pas se sont attachés à l'Afrique en général et à Madagascar en particulier. La Grande île est un pays qui ne cesse de le fasciner et de le bouleverser à chacune de ses visites. Malgré des difficultés économiques importantes, le photographe trouve chez les Malgaches une grande dignité, une force de vie, une patience qui forcent le respect. " Je fréquente également le pays depuis 9 ans pour y mener diverses actions en collaboration avec l'Institut Français et les Alliances Françaises de l'île. Malgré des difficultés économiques importantes, je trouve chez les malgaches une grande dignité, une force de vie, une patience qui forcent le respect. J'aime à dire : La lumière dans les yeux des Malgaches est unique. J'œuvre depuis une dizaine d'années à Madagascar en posant un regard sur des événements culturels phares de la Grande île, tels que les festivals I'Trôtra, " Zengny'Zo " et " Stritarty " ". Denis Rion est également fondateur de la résidence de création Regards Croisés sur Diego Suarez en partenariat avec l'Alliance Française d'Antsiranana. Ses travaux se font en collaboration avec l'Institut Français et les Alliances françaises de l'île.
À part l'exposition photo, la musique malgache retentira dans la salle et les visiteurs auront également l'occasion de goûter l'art culinaire du pays.

Load-Date: February 1, 2022


End of Document



Téléphérique à Tanà - L'opportunité du projet remise en cause par un autre sénateur français
Midi Madagasikara (Antananarivo)
January 22, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 707 words
Byline: Rija R.
Body


Patrick Chaize, sénateur Les Républicains de l'Ain en Auvergne-Rhône-Alpes, se pose la question sur l'opportunité du prêt du gouvernement français à Madagascar pour financer le projet téléphérique que le régime va réaliser.
Un parlementaire de plus qui va, visiblement, gêner l'exécutif français sur le prêt accordé par le Trésor public français au bénéfice de la réalisation de lignes téléphériques à Madagascar. Le projet, qui fait déjà beaucoup de polémiques, ne fait pas non plus l'unanimité au niveau des dirigeants français. Avec les actions de Patrick Chaize, sénateur français du groupe Les Républicains, qui aborde, en effet, le sujet au Sénat français, le projet est davantage tiré vers le bas contrairement à ce que souhaitent les autorités qui défendent une innovation.
Patrick Chaize s'est donc posé la question sur " l'opportunité de la réalisation d'un tel projet d'envergure dans un contexte socio-économique très délicat ". Il a, en effet, interpellé le ministre français de l'Économie, des Finances et de la Relance, Bruno Le Maire, dans une question écrite, comme le veut la procédure parlementaire dans l'hexagone, publiée dans le jour officiel du Sénat français le jeudi dernier. " Patrick Chaize appelle l'attention de Monsieur le ministre de l'Économie, des Finances et de la Relance sur le projet de transport par câble aérien prévu dans la capitale de l'île de Madagascar, à Antananarivo ", lit-on dans le texte.
Opportunité. Le régime a déjà musclé son discours sur ce projet face à une flambée de critiques. Mais ailleurs, d'autres voient mal l'opportunité d'une telle entreprise. " Reconsidérer l'engagement de l'État français " dans ce " projet qui est démesuré et qui ne constitue en rien une priorité, comparé à l'intérêt que comporterait la mise en œuvre urgente de mesures indispensables au quotidien de nombreux habitants ". Tel sera la ligne défendue par ce parlementaire français de l'Ain en Auvergne-Rhône-Alpes concernant le projet téléphérique du gouvernement malgache.
Il remet alors en cause l'accord de financement signé par les gouvernements français et malgaches, concernant un prêt à hauteur de 152 millions d'euros fourni par le Trésor public français et garanti par la banque publique d'investissement France Export. En plus, " le remboursement de son financement serait une charge lourde pour les générations futures et, de manière plus immédiate, pour les habitants des autres régions de l'île, qui n'en bénéficieraient pas ", estime alors Patrick Chaize.
Inégalité sociale. D'autant plus, toujours selon ce dernier, le projet " n'améliorerait donc pas - ou si peu - la circulation dans la ville " et " sa mise en œuvre engendrerait la consommation d'une grande partie des capacités électriques, déjà insuffisantes, du pays ". " Sa réalisation n'aurait donc pour effet que d'aggraver l'inégalité sociale, de défigurer irrémédiablement la ville d'Antananarivo, de lui fermer la possibilité de postuler pour être inscrite dans la liste des patrimoines communs de l'humanité, d'endommager des sites cultuels, culturels, patrimoniaux et sociaux de l'île et d'affaiblir enfin toute l'affection que les habitants de ce pays portent à la France et aux Français ", a-t-il toujours soutenu. Et pour ce sénateur français, les priorités devraient être revues de façon à " réduire l'extrême pauvreté, permettre l'accès de tous à la nourriture et aux énergies, favoriser l'accès à l'éducation primaire, lutter contre l'insécurité, améliorer la santé maternelle ".
Abandon. Cette question de Patrick Chaize rejoint alors celle de Pierre Laurent qui, lui, a, déjà, adressé une lettre à Bruno Le Maire, en décembre dernier, toujours à ce sujet de projet de téléphérique à Madagascar. Ce sénateur français de Paris, membre du groupe parlementaire communiste républicain citoyen et écologiste, voit " un projet scandaleux ". Il demande alors au ministre français de l'Économie, d' " abandonner le projet " auquel le trésor français s'est déjà engagé pour emprunter au gouvernement malgache un budget de 152 millions d'euros pour financer le projet de transport par câble. Cette manne financière devrait être " consacrée à un projet plus adapté aux besoins urgents de la population malgache ", estime alors Pierre Laurent.

Load-Date: January 22, 2022


End of Document



Histoire - Marify, le " Fosa " d'Andranomavo
Midi Madagasikara (Antananarivo)
January 06, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 505 words
Byline: Iss Heridiny
Body


La région occidentale de Madagascar, une zone de résistance à la fin du XIXè siècle.
L'homme passe mais l'histoire reste, dit-on. Malheureusement, certains ne figurent guère dans les écrits alors qu'ils ont énormément contribué dans la lutte contre les envahisseurs. L'ampanjaka Marify est un exemple.
Personne n'a jamais entendu parler de lui ! Évidemment, parce qu'il était un roitelet de la vallée d'Andranomavo, un village au Sud de Soalala, une zone très reculée. Pourtant, il était un patriote farouche qui n'a rien à envier aux " grands rois et reines " connus comme Tsimiharo, Binao, Ranavalona III ou encore l'homme fort d'Andafiavaratra Rainilaiarivony. Il était un conservateur du XIXe siècle, une période où les Européens, en l'occurrence les Français, venaient implanter leur culture à Madagascar. Marify, un roitelet qui n'a jamais reconnu la domination française jusqu'à son dernier souffle, malgré sa capitulation patriotique !
Une forte personnalité. Si on lui attribuait un animal totem, ce serait un félin malgache, le fosa. Né vers 1833, Marify est devenu un redoutable personnage à la fin du XIXe siècle. C'est un être imprévisible, un brise-fer, qui demeure volontairement à l'écart des sentiments et des émotions. Il est plus qu'un roi pour son peuple, il est un talisman. Le porte-bonheur, le patriarche, le raiamandreny, la locomotive. Selon les recherches des historiens, " son royaume est couvert de bois marais alimentés par de nombreux cours d'eau, inaccessible en hivernage ". Bref, un village impénétrable. En effet, la tradition le donne grand gagnant dans la course au dédoublement. Puisqu'il évite les relations avec les roitelets du littoral, Marify est haï par ses homologues sakalava. Selon ces derniers, il est un " ampanjaka d'une branche obscure de la dynastie Maroserana ". En outre, on le considère comme un roi sauvage qui évite les contacts avec les étrangers.
Le résistant résiste. En 1896, la Grande Île fut annexée par la France. Des mouvements de résistance à l'installation française éclatent un peu partout dans le pays. La plus souvent évoquée est celle des Menalamba, les manuels scolaires n'évoquent nullement les insurrections dans la région occidentale de Madagascar. La région d'Ambongo était, elle aussi, un théâtre d'affrontement entre les soldats français et les roitelets sakalava. Marify est l'un des chefs de la résistance. Ses soldats secouaient les troupes françaises. En 1898, ses partisans contrôlent les bassins d'Andranomavo. Il a fallu attendre un an pour les déstabiliser. D'après les récits historiques, la désunion des groupes ethniques Sakalava est l'une des principales causes de la capitulation de ce roitelet courageux. D'autant plus qu'il partage ses frontières avec des chefs qui ne pensent qu'à leurs intérêts au détriment de leur peuplade. Facilement influencés par le colonisateur, ils cèdent leur territoire à celui-ci. Alors le vieux Marify se trouve encerclé. Dès lors, le vieux fosa a non seulement perdu ses dents, mais voit aussi ses griffes arrondies.

Load-Date: January 6, 2022


End of Document



Tennis de table - Un vent de fronde contre la nouvelle fédération
Midi Madagasikara (Antananarivo)
January 04, 2022


Copyright 2022 Midi Madagasikara Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 415 words
Byline: Clément Rabary
Body


Le mandat de trop pour Herley Ambinintsoarivelo ? L'avenir nous le dira.
La nouvelle fédération de tennis de table, qui a verrouillé toutes ses portes, a franchi les limites du tolérable en reconduisant pour un troisième mandat le président Herley Ambinitsoarivelo. Et ce, avec les conséquences désastreuses que cela entraîne.
Le ridicule ne tue pas au tennis de table. Une machination digne de Machiavel puisque les trois membres restants de la fédération se sont érigés en commission électorale. C'est ainsi que Herley Ambinintsoarivelo a été propulsé président de la commission avec l'aide de deux autres membres dont le SG Zo Andriambololona et le trésorier Landy Raoelina.
Lettre à la poste. Inutile de dire que la réélection de Herley est passée comme une lettre à la poste, tout comme l'éviction de l'autre candidat en l'occurrence Lantosoa Andriambololonjiva, le dynamique président de la section de tennis de table de chez Jovenna.
Une tournure elle aussi rocambolesque car la candidature de ce dernier fut présentée par la ligue du Vakinankaratra le 20 décembre dernier. Mais allez savoir pourquoi cette ligue a retiré cette caution après seulement 2 jours. Et sans l'aval d'une ligue, Lantosoa Andriambololonjiva ne peut que constater les dégâts.
Mais quels dégâts ? D'abord, devoir faire confiance à un président qui a occupé ce poste depuis plus de 10 ans avec les médiocres résultats que l'on connaît et surtout ce monde à part qu'il a enfanté.
Une manne venue de France. Une raison suffisante pour expliquer ce vent de fronde venant de certains pongistes et leurs parents qui renient l'équipe nationale. Et ce n'est pas seulement sur le plan local, car une grande partie des joueurs en France font aussi partie de ceux qui n'apprécient guère Herley Ambinintsoarivelo.
Last but not least, le tennis de table malgache ne pourra pas bénéficier de cette manne venue de France d'une valeur de 200 000 euros pour la simple et bonne raison que les initiateurs de ce projet en tous points, mirobolant, ne font pas confiance à Herley Ambinintsoarivelo.
Le projet émanant d'un club français vise pourtant à redonner ses lettres de noblesse au tennis de table malgache tout en associant la Commune urbaine d'Antananarivo à la vulgarisation de cette discipline avec le soutien d'un club local, très probablement celui de Jovenna.
Et on en est malheureusement là ! Une situation qui n'annonce rien de bon pour une discipline qui s'entête à rester aux commandes malgré la défection de tous les acteurs.

Load-Date: January 4, 2022


End of Document
